и N 1 V Е К_  5 I ТУ 

ог  іьыыст 

891.705 

іэог 

по.  5 —6 


ТЬе  регзоп  сЬаг§-іп§-  іЬіз  таіегіаі  із  ге- 
зропзіЫе  {ог  ііз  геіигп  Іо  іЬе  ІіЪгагу  {гот 
\ѵЬісЬ  і{  \ѵаз  \ѵі{Ьсіга\ѵп  оп  ог  ЬеГоге  {Ье 
ІаІ-езі  Оаіе  зіатресі  Ьеіолѵ. 

ТНеР*,  тіЛіІаТіоп,  апсі  ипсіегііпіпд  о?  Ьоокз  аге  геазопх 
Гог  сіізсірііпагу  асііоп  апсі  тау  гезиі#  іп  сіізтіххаі  Ігот 
Же  ІІпіѵегзііу. 

То  гепеѵ/  саІІ  ТеІерНопе  СепГег,  333-8400 

ІІШѴЕК5ІТѴ  ОР  ІИІЫОІ5  ИВВАРѴ  АТ  иКВАЫА-СНАМРАІСЫ 


шішіма  изе  ОГО 

ЛЗН  9*^ 


М№  1 4 Ш 


Ы61— 0-1096 


ОідШіесІ  Ьу  ІІіе  Іпіегпеі  АгсИіѵе 
іп  2015 


НПрз://агсНіѵе.огд/сІеІаіІ5/ги55каіату5І1902ип5е_1 


РУССКАЯ 


мысль. 


ГОДЪ  ДВАДЦАТЬ  ТРЕТІЙ. 

М А Й. 


МОСКВА. 


Типо-лит.  Товарищ.  И.  Н.  Кушнеревъ  и К0,  Пимен,  ул.,  соб.  домъ. 


ОГЛАВЛЕНІЕ. 


I.  ТЕМНЫЙ  БЛЕСЕЪ.  Романъ.— В.  Я.  Свѣтлова.  Окончаніе  . 

И.  БРАТИШКА.  Романъ  изъ  семейной  жизни.  Густава  Гейер- 
стама,— Переводъ  со  шведскаго  А.  и П.  Ганзенъ  .... 

III.  ПИСАТЕЛЬ,— Ольги  Лысогорской 

IV.  СПРУТЪ.  Калифорнскій  романъ.  Франка  Норриса.  Перев 

съ  англ. — А.  Г.  Продолженіе. 

V.  СТИХОТВОРЕНІЯ  Н.  П.  ОГАРЕВА.  Изъ  старыхъ  тетрадей. 

VI.  СВАТОВСТВО.  Разсказъ.— А.  И.  Новикова 

УН.  ЗАДАЧИ  ГИГІЕНЫ  ВЪ  СЕЛЬСКОЙ  РОССІИ. -М.  Я.  Капустина. 

УШ.  ОПЫТЪ  ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ  ХАРАКТЕРИСТИКИ  ПОЛИТИ- 
ЧЕСКОЙ ЖИЗНИ  АНГЛІИ.  (ВоиОпу:  Екааі  (Типе  рзусЫоёіе 
роШйріе  (Іи  реиріе  ап§1аіз  аи  XIX  аіёсіе.  Рагіа,  1901). 

С.  А.  Котляревскаго 

IX.  УПАДОКЪ  НАРОДНАГО  ХОЗЯЙСТВА  ВЪ  КИРГИЗСКИХЪ 
СТЕПЯХЪ,— И.  В.  Аничкова 

X.  УСЛОВІЯ  ВВЕДЕНІЯ  ВСЕОБЩАГО  ОБУЧЕНІЯ  ВЪ  МОСКОВ- 
СКОЙ ГУБЕРНІИ. — Н.  Бычкова 

XI.  СОВРЕМЕННЫЕ  ФРАНЦУЗСКІЕ  ДѢЯТЕЛИ.  II.  Б аль  декъ 

Руссо.— X.  Г.  Инсарова 

XII.  ЖИЗНЬ  ВЪ  ПРОИЗВЕДЕНІЯХЪ  ГЮГО.  Гуго  фонъ-Гофман- 

сталя,— А.  Ч 

XIII.  НЕСЧАСТІЕ  КАВКАЗА.— Ивановича  (И.  И.  Свѣдѣнцова). 

XIV.  ФАБРИКА  И ФАБРИЧНЫЙ  РАБОЧІЙ. -Алексѣя  Смирнова.  . 

XV.  КОМЕДІИ  Н.  В.  ГОГОЛЯ  И ИХЪ  ИСПОЛНИТЕЛИ  НА  СЦЕНЪ 
МАЛАГО  ТЕАТРА  ВЪ  МОСКВѢ. -В.  М.  Михайловскаго.  . . 

XVI.  СО  СТОРОНЫ.  (Письма  изъ  деревни).— Веталиса 

XVII.  ОБЪ  УПАДКѢ  ЗЕМЛЕДѢЛІЯ  И ЕГО  НУЖДАХЪ,- А.  В. 

Еропкина 


Стр . 

1 

50 

104 

127 

170 

177 

1 


28 

50 

74 

103 

т 

136 

15; 

іб* 

17! 

18! 


Объявленія, 


Продолжается  подписка  на  1902  годъ 

И ЕЖЕМѢСЯЧНОЕ  ШЕРАТУРНО  - ПОЛИТИЧЕСКОЕ  ИЗДАНІЕ 


Годъ.  9 мѣс.  6 мѣс.  3 мѣс.  1 мѣс. 


Съ  доставкою  и пере- 


сылкою   12  р.  9 р.  — к.  б р.  3 р.  — к.  1 р.  к. 

За  границу 14  „ 10  „ 50  „ 7 „ 3 „ 50  „ 1 „ 25  „ 


Для  годовыхъ  подписчиковъ  допускается  разсрочка:  при  подпискѣ,  1 апрѣля, 
1 іюля  и 1 октября  по  3 руб. 

Подписавшіеся  въ  разсрочку  и желающіе  получать  „Р.  М.“  безъ  перерыва, 
благоволятъ  присылать  деньги  за  2 недѣли  до  окончанія  подписного  срока. 

Книгопродавцамъ  дѣлается  уступка  въ  размѣрѣ  50  коп.  съ  полнаго  годового 
экземпляра.  Съ  подписокъ  въ  разсрочку  уступокъ  имъ  не  дѣлается. 

За  перемѣну  адреса  взимается  25  коп.,  при  переходѣ  же  городскихъ  подпис- 
чиковъ въ  иногородніе  уплачивается  60  коп.  При  перемѣнѣ  адреса  на  заграничный 
доплачивается  разница  подписной  цѣны  на  журналъ. 

С каждой  перемѣнѣ  адреса  контора  проситъ  сообщать  отдѣльно. 

При  перемѣнахъ  адреса  и при  высылкѣ  дополнительныхъ  взносовъ  при  раз- 
срочкѣ подписной  платы  необходимо  прилагать  печатный  адресъ  бандероли  или  со- 
общать его  №. 

Перемѣна  адреса  должна  быть  получена  въ  конторѣ  не  позднѣе  10  числа 
каждаго  мѣсяца,  чтобы  ближайшая  книга  журнала  была  направлена  по  новому  адресу. 

Жалобы  на  неисправность  доставки,  согласно  объявленію  отъ  почтоваго  депар^ 
тамента,  направляются  въ  контору  редакціи  не  позже,  какъ  по  полученіи  слѣдующей 
книжки  журнала. 

Полные  годовые  экземпляры  журнала  высылаются  съ  наложеннымъ  платежомъ 
по  полученіи  задатка  не  менѣе  2 р.  При  выпискѣ  отдѣльныхъ  номеровъ  журнала  съ 
налож.  плат.  гг.  подписчики  благоволятъ  прилагать  при  заявленіи  35  к.  (почтовыми 
марками)  за  каждый  выписываемый  номеръ  журнала. 


ПОДПИСКА  ПРИНИМАЕТСЯ: 

Въ  Москвѣ:  въ  конторѣ  журнала  — Воздвиженка,  Ваганьковскій  пер., 
д.  Аплаксиной,  кв.  № 9. 

Въ  Петербургѣ:  въ  отдѣленіи  конторы  журнала — при  книжномъ  мага- 
зинѣ Н.  П.  Карбасникова,  Литейный,  д.  46. 

Въ  Кіевѣ:  въ  книжномъ  магазинѣ  Н.  Я.  Оглоблина,  Крещатикъ, 

Въ  Варшавѣ:  въ  книжномъ  магазинѣ  II.  П.  Карбасникова,  Новый 
Свѣтъ,  д.  № 69. 

Въ  Вильнѣ:  въ  книжн.  магаз.  Н.  П.  Карбасникова,  Большая,  д.  Гордона. 
Въ  Перми:  въ  земскомъ  центральномъ  книжномъ  складѣ. 

Редакторъ-Издатель  В.  М.  ЛАВРОВЪ. 


Русская  Мысль. 


„НОВАЯ  БИБЛІОТЕКА". 

Изданіе  редакціи  шаркала  „РУССКАЯ  МЫСЛЬ6*. 

Южные  сосѣди  китайцевъ.  Французы  въ  Тонкинѣ  и Кохинхинѣ; 
Аннамъ,  Сіамъ  и англійская  Бирманія.  Съ  картой  Индо-Шитая  и рисун- 
ками въ  текстѣ.  115  стр.  Ц.  25  к.  Допущено  въ  безпл.  народи,  библ.  и 
читальни,  въ  ученическія  библіотеки  низшихъ  учебн.  заведен,  и для  чте- 
ній въ  народныхъ  аудиторіяхъ. 

Жизнь  и труды  Эдисона.  Съ  портретомъ  Эдисона.  Составилъ 
Левъ  Уманецъ.  112  стр.  Ц.  20  коп.  Допущено  въ  безплатныя  народныя 
библіотеки  и читальни,  въ  ученическія  библіотеки  среднихъ  учебныхъ 
заведеній. 

Борьба  человѣка  съ  животными.  Лроф.  Эпштейна . Переводъ  съ 
нѣмецкаго  Г.  А.  Котляра.  Съ  рисунками  въ  текстѣ.  170  стр.  Ц.  30  к. 

Японія  и японцы.  Страна.  Бытъ  японцевъ,  религія  и литература. 
Исторія  Японіи,  государственное  устройство  и экономическое  положеніе. 
Съ  картой . 178  стр . Ц.  35  к.  Допущ.  въ  безпл.  нар.  библ.  и читальни. 

Разсказы  Людвига  Анценгрубера.  (Изъ  жизни  нѣмецкихъ  кресть- 
янъ). Лиза-гусятница.  Трефовый  тузъ.  Исторія  о дурныхъ  пословицахъ. 
Сонъ  мооргофца.  Благочестивая  Катерина.  112  стр.  Ц.  20  к. 

Русскіе  инородцы.  А.  И . Максимова.  112  стр.  Д.  20  к.  Допущено 
въ  безплатныя  народныя  библіотеки  и читальни. 

Бесѣды  по  школьной  гигіенѣ.  Д-ра  Ф.  Л.  Касторскаго.  Съ  рис. 
и таблицей  діаграммъ  въ  краскахъ.  Ц.  15  к.  Допущено  въ  безплатныя 
народныя  библіотеки  и читальни,  въ  учит,  сельскія  библ.  низш.  учеб.  зав. 

Рабство  въ  древнемъ  Римѣ.  44  стр.  Ц.  10  к. 

Трудовая  помощь  въ  скандинавскихъ  государствахъ.  (По  книгѣ 
П.  Ганзена).  92  стр.  Ц.  20  к.  Допущено  въ  безплатныя  народныя  чи- 
тальни и библіотеки,  въ  учительскія  библіотеки  низшихъ  училищъ  Мин. 
Народ.  Проев. 

Исполинъ  нѣмецкой  промышленности.  (Заводъ  Круша).  Съ  4 
таблиц,  рисунковъ  и плановъ.  70  стр.  Ц.  15  к.  Допущено  въ  безплат- 
ныя народныя  библіотеки  и читальни. 

Бытовые  очерки. — Въ  мастерской.  И.  А.  Данилина. — Преступники. 
П.  Б.  Хотымскаю.  216  стр.  Ц.  40  к. 

Разсказы.  Петра  Гозегіера.  (Изъ  жизни  штирійскихъ  крестьянъ). 
Буква  демонъ.  Табачокъ  стараго  Андрея.  Пріятели.  Хозяинъ  и работникъ. 
Перышко.  Смерть  Зильзама.  Троицкій  поклонникъ.  95  стр.  Ц.  15  к. 

Китай  и китайцы.  Бытъ  китайцевъ,  государственное  устройство, 
экономическое  и военное  положеніе.  Русскія  владѣнія  въ  Китаѣ.  Съ 
картой.  135  стр.  Ц.  25  к.  Допущено  въ  безплатныя  народныя  библіо- 
теки и читальни. 

Д.  Л.  Маминъ- Сибирякъ.  Башка.  (Изъ  разсказовъ  о погибшихъ  дѣ- 
тяхъ). 56  стр.  Ц.  10  к. 

А.  И.  Эртелъ.  Офицерша. — Подъ  шумъ  вьюги.  77  стр.  Ц.  15  к. 

Приуральскій  край,  его  населеніе  и минеральныя  богатства. 
Л.  А.  Дьячкова.  91-)-ІУ  стр.  Ц.  16  к. 

Исторія  человѣческаго  жилища  съ  древнѣйшихъ  временъ  до 
настоящаго  времени.  Съ  рисунками.  200  стр.  Ц.  50  к. 


Объявленія. 


новыя  книги. 

Изданія  журнала  „Русская  Мысль“. 

ДЬЯВОЛЪ  ВЪ  ПОЭЗІЯ. 

Игпація  Матушевсваго. 

Исторія  и психологія  фигуръ,  олицетворяющихъ  зло  въ  изящной  сло- 
весности всѣхъ  народовъ  и вѣковъ.  Этюдъ  по  сравнительной  исторіи 

литературы. 

Переводъ  со  2-го  изданія  О.  II.  Лавропа. 

Цѣна  1 рубль. 


Иллюстрированныя  чтенія  по  культурной  иеторіи. 
Профессора  |Ѵ1.  С.  Корелина. 

Выпускъ  I. 


ИГЪ  ХРАМЫ  И ИЗОБРАЖЕНЫ. 

Съ  28  рисунками  въ  текстѣ. 
2-е  изданіе. 


Печатано  безъ  перемѣнъ  съ  изданія,  одобреннаго  для  ученическихъ,  старшаго 
возраста,  библіотекъ  среднихъ  учебныхъ  заведеній  мужскихъ  и женскихъ. 

Цѣна  30  коп. 


Контора  журнала  «Русская  Мысль»  (Москва,  Воздвиженка,  Ва- 
ганьковскій пер.,  д.  Аплакстой)  принимаетъ  объявленія,  для 
помѣщенія  ихъ  въ  книгахъ  журнала  или  разсылки  ихъ  при  жур- 
налѣ, на  слѣдующихъ  условіяхъ: 

1)  За  объявленіе,  помѣщаемое  въ  началѣ  книги  и занимающее  цѣлую 
страницу,  взимается  50  руб.,  а въ  концѣ  книги  25  руб. 

2)  Для  помѣщенія  объявленія  въ  извѣстной  книгѣ,  таковое  должно 
быть  доставлено  не  позже  5 числа  того  мѣсяца. 

3)  За  каждую  тысячу  экз.  прикладываемыхъ  къ  журналу  объявленій 
взимается  за  1 лотъ  вѣса  8 руб.,  за  2 лота  10  руб.,  за  3 лота  13  руб., 
8а  4 лота  16  р.  Въ  виду  почтовыхъ  правилъ,  листы  эти  не  могутъ  быть 
сброшюрованы  къ  журналу. 

4)  Объявленія  помѣщаются  въ  журналѣ  или  прикладываются  къ  нему 
не  иначе,  какъ  по  доставленіи  конторѣ  журнала  слѣдуемой  за  это  платы. 

5)  Доставившимъ  объявленія  для  печатанія  въ  теченіе  всего  года  дѣ- 
лается уступка. 


Русская  Мысль. 


оБрокгауза  и Сфрона 


(начатый  про®.  И.  13.  Андреевскимъ) 
ПРОДОЛЖАЕТСЯ  ПОДЪ  РЕДАКЦІЕЙ 

і.  В.  АРСЕНЬЕВА  и шрш  проф.  В.  8.  ПЕТРУШЕВСНАГв 

при  участіи  редакторовъ  отдѣловъ: 


С.  А.  Венгерова отдѣлъ  исторіи  литературы. 

Проф.  А.  И.  Воейкова „ географіи. 

Проф.  Н.  И.  Карѣева „ исторіи. 

Академика  А.  О.  Ковалевскаго  . . | ^ біологическихъ  наукъ. 

Проф!  Д.  и!  Менделѣева  ‘ „ химико-техническій  и фабрично-заводскій. 

Проф.  А.  В.  Совѣтова » сельско  - хозяйственный. 

Проф.  Н.  Ѳ.  Соловьева  ...  . » музыки. 

А.  И Сомова » изящныхъ  искусствъ. 

Академика  И.  И.  Янжула  ....  » политической  эконоши  и финансовъ. 


Словарь  выходитъ  полутомами  каждые  два  мѣсяца. 

Вышелъ  68-й  полутомъ  (Углеродъ — Усиліе). 

Цѣна  каждаго  полутома  3 р.  въ  переплетѣ. 

Книги  высылаются  почтою,  причемъ  за  пересылку  взимается  40  к.  съ  книги. 
Всѣ  вышедшія  уже  книги  высылаются  по  ж.  дор.,  съ  уплатою  за  провозъ  по 
желѣзнодорожному  тарифу  (требуется  указаніе  станціи). 


ДОПУСКАЕТСЯ  ПОДПИСКА  ВЪ  РАЗСРОЧКУ: 

1)  При  подпискѣ  вносится  задатокъ  отъ  10  р.  и выдаются  имѣющіеся  налицо 
полутомы.  Долгъ  выплачивается  ежемѣсячными  взносами  отъ  7 р.,  независимо  отъ 
пріобрѣтенія  остальныхъ  полутомовъ  по  3 р.  за  книгу. 

2)  Лица,  желающія  подписаться  въ  разсрочку,  благоволятъ  указать  на  служеб- 
ный, общественный  или  имущественный  цензъ,  при  чемъ  контора  редакціи  оставляетъ 
за  собою  право  не  принять  подписку,  если  найдетъ  гарантію  уплаты  недостаточною* 

Принимается  подписка  на  „Малый  энциклопедическій  словарь"  Брокгауза  и Еф- 
рона. Вышли  10  вын.  Цѣна  каждаго  1 р.  50  к.  безъ  пересылки. 


Подписка  принимается  въ  московскомъ  отдѣленіи  конторы  редакціи  «Энцикло- 
педическаго Словаря»:  при  конторѣ  журнала  «Русская  Мысль»  (Москва, 
Воздвиженка,  Ваганьковскій  пер.,  д.  Аплаксиной). 

Цй  Типо-литогр.  Т-ва  И.  Н.  Кушнеревъ  и К»,  Пименовская  ул.,соб.  д. 


ЕЖЕМѢСЯЧНОЕ 


ГОДЪ  ДВАДЦАТЬ  ТРЕТІЙ. 


КНИГА  -V. 


в*# 


МОСКВА. 

1902. 


Типо-литогр.  Товарищества  И.  Н.  Кушнеревъ  и К0,  Пимен,  ул.,  собств.  домъ. 

1902. 


ОГЛАВЛЕНІЕ. 


Стр. 

I.  ТЕМНЫЙ  БЛЕСКЪ.  Романъ. — В.  Я.  Свѣтлова.  Окончаніе  . 1 

И.  БРАТИШКА.  Романъ  изъ  семейной  жизни.  Густава  Гейѳр- 
стама.— Переводъ  со  шведскаго  А.  и П.  Ганзенъ  ....  50 

III.  ПИСАТЕЛЬ.— Ольги  Лысогорской 104 

IV.  СПРУТЪ.  Калифорнскій  романъ.  Франка  Норриса.  Перев. 

съ  англ. — А.  Г.  Продолженіе 174 

V.  СТИХОТВОРЕНІЯ  Н.  П.  ОГАРЕВА.  Изъ  старыхъ  тетрадей.  . 170 

VI.  СВАТОВСТВО.  Разсказъ. — А.  И.  Новикова 177 

VII.  ЗАДАЧИ  ГИГІЕНЫ  ВЪ  СЕЛЬСКОЙ  РОССІИ. — М.  Я.  Капустина.  1 

VIII.  ОПЫТЪ  ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ  ХАРАКТЕРИСТИКИ  ПОЛИТИ- 
ЧЕСКОЙ ЖИЗНИ  АНГЛІИ.  (Воиіту:  Еззаі  (Типе  рзусЬоІо^іе 
роШцие  (Іи  реиріе  ап^іаіз  аи  XIX  яёсіе.  Рагіз,  1901). — 

С.  А.  Котляревскаго 28 

IX.  УПАДОКЪ  НАРОДНАГО  ХОЗЯЙСТВА  ВЪ  КИРГИЗСКИХЪ 

СТЕПЯХЪ. — И.  В.  Аничкова 50 

X.  УСЛОВІЯ  ВВЕДЕНІЯ  ВСЕОБЩАГО  ОБУЧЕНІЯ  ВЪ  МОСКОВ- 
СКОЙ ГУБЕРНІИ.— Н.  Бычкова 74 

XI.  СОВРЕМЕННЫЕ  ФРАНЦУЗСКІЕ  ДѢЯТЕЛИ.  И.  Вальдекъ 

Руссо.— X.  Г.  Инсарова ЮЗ 

XII.  ЖИЗНЬ  ВЪ  ПРОИЗВЕДЕНІЯХЪ  ГЮГО.  Гуго  фонъ-Гофман- 

стадгя.—  А.  Ч 126 

XIII.  НЕСЧАСТІЕ  КАВКАЗА.— Ивановича.  (И.  И.  Свѣдѣнцова).  . 138 

XIV.  ФАБРИКА  И ФАБРИЧНЫЙ  РАБОЧІЙ. — Алексѣя  Смирнова  . . 152 

XV.  КОМЕДІИ  Н.  В.  ГОГОЛЯ  И ИХЪ  ИСПОЛНИТЕЛИ  НА  СЦЕНѢ 

МАЛАГО  ТЕАТРА  ВЪ  МОСКВѢ.-В.  М.  Михайловскаго.  . . 162 


XVI.  СО  СТОРОНЫ.  (Письма  изъ  деревни).— Веталиса  ... 

XVII.  ОБЪ  УПАДКѢ  ЗЕМЛЕДѢЛІЯ  И ЕГО  НУЖДАХЪ. -А.  В. 

Еропкина  

XVIII.  КЪ  ВОПРОСУ  О ЧЕРНОМОРСКИХЪ  ЖЕЛѢЗНЫХЪ  ДОРО- 
ГАХЪ—в.  А.  Гольцева 

XIX.  О ПОСЛѢДНИХЪ  ГОДАХЪ  ЖИЗНИ  Н.  И.  ОГАРЕВА.- 
Е.  С.  Некрасовой 

XX.  ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ.  Распространеніе  фабричной  ин- 

спекціи на  Кутаисскую  и Черноморскую  губ.— Проекты  ми- 
нистра финансовъ:  1)  Объ  отвѣтственности  предпринимате- 
лей, 2)  объ  обезпеченіи  рабочихъ  врачебной  помощью,  3)  о 
техническихъ  и ремесленныхъ  учебныхъ  мастерскихъ,— Но- 
вый органъ  горнопромышленниковъ  и устройство  ими  цен- 
тральнаго агентства. — Кустарный  съѣздъ  въ  Петербургѣ. 
Убійство  министра  внутреннихъ  дѣлъ  Д.  С.  Сипягина  и на- 
значеніе на  его  мѣсто  В.  К.  фонъ-Плеве.  Увольненіе  П.  С. 
Ванновскаго  и назначеніе  управляющимъ  министерствомъ 
народнаго  просвѣщенія  д.  с.  с.  Зенгера,— Занятія  особаго 
совѣщанія  о ссудахъ  сельско-хозяйственной  промышленно- 
сти.—О ходѣ  продовольственной  кампаніи,— Изъ  жизни  про- 
винціи.—! А.  М.  Лазаревскій 

XXI.  ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРѢНІЕ,— В.  А.  Г 

XXII.  БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ.  I.  Книги:  Беллетристика,— 

Исторія,  исторія  литературы,— Критика.— Политическая  эко- 
номія, статистика,— Юридическія  книги,— Изданія  для  на- 
рода.—Книги  для  дѣтей,— Справочныя  книги.  II.  Списокъ 
книгъ,  поступившихъ  въ  редакцію  журнала  «Русская  Мысль» 
съ  1 апрѣля  по  1 мая  1902  г 


XXIII.  ОБЪЯВЛЕНІЯ, 


ТЕМНЫЙ  БЛЕСКЪ  У 

Романъ. 


XII. 

День  суда  наступилъ!  — сказалъ  себѣ  Путшинъ  и кисло 
улыбнулся. 

Собственно  говоря,  дѣло  Сонникова  началось  уже  нѣсколько  дней, 
и Путшинъ  присутствовалъ  на  всѣхъ  засѣданіяхъ;  онъ  слушалъ  раз- 
сѣянно, молча,  не  принимая  никакого  участія  въ  допросѣ  свидѣтелей, 

; между  тѣмъ  какъ  прокуроръ  постоянно  вмѣшивался  въ  этотъ  допросъ 
|и  отмѣчалъ  что-то  у себя  на  листкѣ. 

Нѣсколько  разъ  Путшинъ  поймалъ  на  себѣ  удивленный  и любо- 
пытный взоръ  прокурора;  съ  неменьшимъ  удивленіемъ  смотрѣлъ  на 
него  и предсѣдатель,  когда,  повидимому,  наступалъ  несомнѣнный  и 
настоящій  поводъ  для  вмѣшательства  въ  допросъ  защиты. 

Но  онъ  упорно  молчалъ. 

Бородинъ,  присутствовавшій  на  засѣданіяхъ  въ  качествѣ  секре- 
таря Путшина,  не  могъ  придти  въ  себя  отъ  изумленія,  и желаніе  его 
перейти  въ  помощники  къ  другому  адвокату,  сопернику  Путшина, 
не  только  окрѣпло  въ  этихъ  засѣданіяхъ  суда,  но  окончательно  пре- 
вратилось въ  твердое  и неизмѣнное  рѣшеніе. 

Во  время  одного  изъ  перерывовъ  Бородинъ,  ставшій  въ  послѣднее 
время  очень  смѣлымъ  со  своимъ  патрономъ,  сказалъ  ему: 

Владиміръ  Андреевичъ,  былъ  прекрасный  случай  вмѣшаться 
въ  допросъ  свидѣтеля  Ползикова  и получить  отличную  карту  для  за- 
щиты. Вы  упустили  этотъ  случай. 

Благодарю  за  напоминаніе  и совѣтъ  и въ  свою  очередь  даю 
вамъ  совѣтъ,  господинъ  Бородинъ:  не  вмѣшиваться  не  въ  свое  дѣло. 

Онъ  круто  повернулъ  къ  нему  спину  и отошелъ. 


*)  Русская  Мысль,  кн.  IV,  1902  г, 
книга  г,  1902  г* * 


1 


2 


Русская  Мысль. 

Онъ  подходилъ  къ  группамъ  юристовъ,  чиновниковъ  и видѣлъ 
смущеніе  на  ихъ  лицахъ.  Всѣ  замолкали  при  его  приближеніи;  оче- 
видно, говорили  о немъ  и о его  странномъ  поведеніи  на  судѣ. 

Было  много  уголовныхъ  дамъ.  Стоя  вблизи  одной  группы,  Пут- 
шинъ  имѣлъ  удовольствіе  выслушать  о себѣ  такой  разговоръ: 

— Такъ  вотъ  ваша  знаменитость,  Путшинъ?  — говорила  одна 
дама  другой. 

— А что?  Онъ  вамъ  не  нравится? 

— Во-первыхъ,  онъ  уже  не  молодъ  и лицо  его  мало  интересно... 

— Ахъ,  что  вы! 

— Оно  сонное.  Онъ  точно  спитъ  или  мечтаетъ  о чемъ-то.  Даже 
врядъ  ли  слышитъ,  что  говорятъ  въ  судѣ. 

— Можетъ  быть,  это  его  новая  манера.  Дождитесь  рѣчи. 

Дождусь...  но  онъ  такой  молчальникъ.  Всѣ  говорятъ,  вмѣ- 
шиваются, а онъ — ни  слова. 

— Говорю  вамъ,  это  его  новая  манера... 

«Все  вретъ!  — подумалъ  Путшинъ,  отходя  отъ  нихъ.  — Какая 
тамъ  манера!  Просто,  я,  кажется,  нездоровъ». 

Онъ  хотѣлъ  подтянуться,  взять  себя  въ  руки,  подбодрить  себя. 

Но  это  ему  не  удавалось. 

Все  время  чувствовалъ  онъ  на  себѣ  полный  мольбы  и укора 
взглядъ  Сонникова  и разъ,  очнувшись  отъ  своего  подавленнаго  со- 
стоянія, посмотрѣлъ  на  него  успокоительно.  Онъ  увидѣлъ,  что  не- 
счастный повѣрилъ  ему  и расцвѣлъ  надеждой. 

«Это  безсовѣстно, — говорилъ  себѣ  Путшинъ,  надо  же,  нако- 
нецъ, добросовѣстно  исполнить  то,  за  что  взялся.  Хотя  бы  только 
добросовѣстно,  если  ужъ  не  талантливо». 

И онъ  сталъ  слушать. 

Представился  поводъ  вступиться,  и онъ  всталъ,  попросивъ  слова. 
Это  уже  было  на  третій  день  процесса,  послѣ  двухъ  дней  его  упор- 
наго молчанія. 

Всѣ  взоры  съ  жадностью  и любопытствомъ  направились  на  него. 

Предсѣдатель  сочувственно  далъ  ему  разрѣшеніе.  Прокуроръ  вы- 
соко поднялъ  брови,  какъ  бы  желая  выразить: 

«А,  наконецъ-то,  и ты  догадался  заговорить!» 

И вооружился  карандашомъ. 

Путшинъ  всталъ.  Голова  его  кружилась.  Во  рту  оыло  сухо,  і 
когда  онъ  обратился  къ  свидѣтелю,  онъ  самъ  не  узналъ  своего  глу 
хого  голоса. 

Спросилъ  онъ  нѣчто  незначительное,  мелкое,  ненужное,  и всѣм'] 


Темный  блескъ. 


3 


стало  очевидно,  что  онъ  сдѣлалъ  это  для  формы,  точно  насмѣхаясь 
надъ  судьями,  публикой  и прокуратурой. 

Всѣ  переглянулись  въ  изумленіи,  и Путшинъ  сѣлъ. 

«Я  очень  волнуюсь, — сказалъ  онъ  себѣ, — такъ  нельзя.  Вѣдь  это 
мое  генеральное  сраженіе,  моя  послѣдняя  ставка.  Если  я проиграю 
ее  для  меня  все  кончено.  Но  завтра,  во  время  рѣчи,  поправлюсь. 

И вотъ  онъ  всталъ  въ  это  пасмурное  утро  и вдругъ  почувство- 
валъ, что  вся  энергія  оставила  его  за  ночь.  Какъ  будто  Зернова  уве- 
зла ее  съ  собой  за  границу. 

Онъ  мрачно  подошелъ  къ  окну. 

Не  то  дождь,  не  то  снѣгъ  валилъ  мокрыми  хлопьями  съ  темно- 
сѣраго неба.  Путшину  вспомнился  паровозъ,  напустившій  ѣдкаго 
дыма  подъ  стеклянный  навѣсъ  вокзала,  когда  вчера  уѣзжала  Зернова. 

И ему  показалось,  что  весь  Петербургъ  покрытъ  этимъ  стеклян- 
нымъ навѣсомъ,  и какой-нибудь  колоссальный,  гигантскій  паровозъ 
напустилъ  въ  эти  улицы  своего  ѣдкаго  желтаго  дыма. 

Было  темно,  грязно  и мрачно  на  этихъ  пустынныхъ,  безлюдныхъ 
улицахъ,  и Путшину  вспомнился  вечеръ,  когда  онъ  отправлялся  на 
ужинъ  въ  честь  бенефиціанта.  Вспомнились  ему  рѣчи,  звуки  музыки, 
его  ухаживаніе  за  Правовой,  съ  которой  онъ  давно  уже  не  видался. 

Въ  послѣдній  разъ,  что  онъ  видѣлся  съ  нею,  она  смотрѣла  на 
него  странно,  какъ  будто  въ  ея  взорѣ  стоялъ  нѣмой  вопросъ: 

«Что  съ  тобой?» 

Онъ  говорилъ  съ  ней  вяло,  неохотно,  и въ  концѣ-концовъ  она 
обидѣлась  его  пренебрежительнымъ,  безразличнымъ  тономъ. 

Съ  тѣхъ  поръ  онъ  не  видалъ  ея. 

Да,  тогда,  на  ужинѣ  и началось  все  это.  Началось  сближеніе  Зер- 
новой съ  Дерюгинымъ,  а въ  немъ  началось  то,  что  продолжалось  и 
сегодня,  тотъ  душевный  надломъ,  который  дѣлается  все  больше  и 
глубже. 

Онъ  отошелъ  отъ  окна  и сталъ  одѣваться. 

Пришелъ  Павелъ  и робкимъ  голосомъ  доложилъ,  что  явился  обой- 
щикъ. 

Нашелъ  время! — раздраженно  вскрикнулъ  Путшинъ. — Дай 
ему  водки. 

Онъ  отказывается  отъ  водки  и требуетъ  денегъ. 

Убирайтесь  вы  всѣ  къ  чорту! — дико  закричалъ  Путшинъ. — 
Надоѣли! 

Павелъ  исчезъ. 

Путшинъ  вдругъ  почувствовалъ  слабость,  усталость,  вялость, 
охлажденіе  ко  всему. 


4 


Русская  Мысль. 


Онъ  подошелъ  къ  столу,  досталъ  листы  бумаги,  на  которыхъ  была 
набросана  его  предполагаемая  рѣчь,  но  потомъ  безнадежно  махнулъ 

рукой. 

«Какая  чепуха!»  подумалъ  онъ. 

Ему  захотѣлось  отказаться  отъ  этой  защиты.  Но  развѣ  теперь  это 
мыслимо?  Всѣ  ждутъ  этой  рѣчи:  стенографистки  и репортеры  воспро- 
изведутъ завтра  ее  въ  газетахъ,  и вся  грамотная  Россія  будетъ  знать 

5 Найдетъ  ли  онъ  въ  себѣ  достаточно  подъема,  достаточно  нрав- 
ственныхъ силъ,  чтобы  воодушевиться  въ  послѣднюю  минуту  и 
съимпровизировать  что-нибудь  сильное,  яркое,  блестящее. 

Кто  знаетъ!  Но  въ  адвокатской  практикѣ  и это  вѣдь  бываетъ. 

И вдругъ,  онъ  забылъ  и Сонникова,  и весь  этотъ  процессъ,  и все 
связанное  съ  этимъ  процессомъ.  Одна  Зернова  занимала  теперь  его 
мысли  и даже  не  она  сама,  а всякія  мелочи  ея  путешествія,  д она 
теперь?  Подъѣзжаетъ  къ  границѣ?  Спитъ  ли,  думаетъ  ли  о немъ.'' 

— Да  что,  въ  самомъ  дѣлѣ,  люблю  я ее,  что  ли?— проговорилъ 
онъ,  досадливо  морщась  и какъ  бы  прислушиваясь  къ  своему  вну- 
треннему чувству. 

И отвѣтъ  получился  ясный:  онъ  не  любилъ  ея  больше,  и пр 
стойчивомъ  воспоминаніи  о ней  ничто  не  говорило  въ  его  сердц  ело 
вами  любви. 

— «Нытикъ» ! — вспомнилъ  онъ  слово  Зерновой,  какъ-то  въ  раз- 
говорѣ брошенное  ему,  когда  онъ  жаловался  ей  на  невзгоды  жизни. 

Да,  можетъ  быть,  она  и права.  Нытикъ,  неврастеникъ,  кислятина, 

что-нибудь  въ  этомъ  родѣ... 

Онъ  сталъ  думать  о Розенъ. 

Нравится  ли  она  ему?  Или,  по  крайней  мѣрѣ,  можетъ  ли  понра- 
виться впослѣдствіи? 

— Нѣтъ!— услышалъ  онъ  отвѣтъ  въ  глубинѣ  своей  души  и до 
того  ясно,  что  онъ  точно  прозвучалъ  въ  его  ушахъ. 

Ну,  такъ,  можетъ  быть,  Красова?... 

Но  и относительно  Красовой  сердце  его  молчало. 

И онъ  съ  очевидной  ясностью  'почувствовалъ,  что  то,  что  назы- 
вается любовью,  влюбленностью,  увлеченіемъ,  все  это  окончательно 
испарилось  изъ  его  души.  «Какъ  газъ  изъ  бутылки  содовой  воды!» 
вспомнились  ему  слова  Арнольда.  И еще  вспомнилось  изреченіе:  «если 
соль  потеряетъ  свою  силу,  чѣмъ  она  осолится?» 

Онъ  усмѣхнулся. 

_ Да  —прошепталъ  онъ,—если  душа  потеряетъ  способность  лю- 
бить.. . Душа— что  цвѣтокъ.  Она  быстро  вянетъ  у людей  нашей  эпохи. 


Темный  блескъ. 


5 


И моя  завяла.  Если  я выиграю  процессъ...  Какой  вздоръ! — подска- 
зало ему  что-то. — Ну,  все  равно!  Если  выиграю,  ликвидирую  свои 
дѣла  и уѣду  за  границу  на  годъ,  на  два.  Покончу  съ  долгами,  рас- 
продамъ обстановку,  передамъ  квартиру.  А тамъ,  видно  будетъ.  Мо- 
жетъ быть,  я просто  переутомился  и не  все  еще  потеряно...  Свобода 
отъ  дѣлъ,  климатъ  и покой  сдѣлаютъ  свое  дѣло. . . А если  я проиграю? 
Навѣрное!— услышалъ  онъ  внутренній  голосъ. — Что  же  тогда?  А Ро- 
зенъ? Ну,  женюсь  на  ней  и все  кончено.  По  крайней  мѣрѣ,  не  дешево 
продамъ  свою  свободу!  А то  и такъ  проживу.  Все  распродамъ.  Средствъ 
хватитъ  на  скромную  жизнь. 

На  этомъ  онъ  успокоился  и сталъ  быстро  одѣваться. 

Было  время. 

Успокоеніе  однако  длилось  не  долго. 

По  мѣрѣ  того,  какъ  онъ  приближался  къ  мрачному  зданію  окруж- 
наго суда,  прежнее  волненіе,  прежнее  нервное  настроеніе  овладѣва- 
ло имъ. 

И онъ  вошелъ  въ  темные  коридоры  суда  съ  лицомъ,  на  которомъ 
ясно- читались  слѣды  душевной  тревоги. 

Было  очень  темно  въ  коридорахъ,  и онъ  не  узнавалъ  своихъ  зна- 
комыхъ. 

Нужно  было  идти  въ  залъ  засѣданія. 

Сѣвъ  на  свое  мѣсто  и разложивъ  портфель  и бумаги,  онъ  ста- 
рался успокоиться  и осмотрѣться. 

Робко,  точно  съ  испугомъ,  оглядѣлъ  онъ  публику,  наполнявшую 
небольшой  залъ. 

— Ну,  да,  конечно! — прошепталъ  онъ,  замѣтивъ  Лили  въ  тем- 
номъ туалетѣ,  а рядомъ  съ  ней  Львовскаго. — Пришли  меня  послу- 
шать!... Ахъ,  чтобъ  ихъ... 

Онъ  продолжалъ  обзоръ  залы. 

Почти  у самой  стѣны  онъ  замѣтилъ  Шипова. 

— Этого  еще  недоставало!— злобно  проворчалъ  онъ. 

И чѣмъ  больше  смотрѣлъ,  тѣмъ  больше  открывалъ  знакомыхъ. 
Вонъ  Гамовъ,  среди  репортеровъ,  вонъ  Арнольдъ...  этотъ-то  шутъ, 
что  пришелъ  сюда  дѣлать?  Ахъ,  даже  Дерюгинъ...  Ну,  тотъ,  оче- 
видно, получилъ  предписаніе  отъ  Зерновой  присутствовать  въ  по- 
слѣдній день  на  процессѣ,  чтобы  привезти  ей  подробный  отчетъ.  Жен- 
ское любопытство!  Нѣтъ  ли  ужъ  и Красовой?  Но  нѣтъ,  ея  не  было. 

Ему  приходилось,  при  встрѣчѣ  съ  знакомыми  лицами  улыбаться, 
но  онъ  чувствовалъ,  что  улыбка  его  выходила  блѣдной  и натянутой. 

Ему  показалось,  что  всѣ  эти  «друзья»  собрались  сюда,  чтобы 
присутствовать  при  печальной  картинѣ  его  гибели,  его  позора. 


6 


Русская  Мысль. 

«Имъ  будетъ  весело!— злобно  подумалъ  онъ.— Потому  что  въ 
сущности  ничего  вѣдь  нѣтъ  занимательнѣе,  какъ  присутствовать  при 
трагическихъ  исторіяхъ.  Наша  публика  любитъ  трагедіи  и не  одобря- 
етъ фарсовъ,  потому  что  у нея  жестокость  въ  душѣ. . .отъ  татарскаг 
ига!  Но,  можетъ  быть,  они  сочтутъ  мою  трагедію  за  фарсъ.  Можетъ 
быть  они  будутъ  правы!...» 

Потомъ  онъ  опять  сталъ  думать  о томъ,  что  эта  его  послѣдняя 
битва  съ  жизнью  или,  лучше  сказать,  съ  тѣмъ,  что  называется  усп  - 
хомъ  въ  жизни.  «Или  со  щитомъ  или  на  щитѣ!»  Ни  публика,  ни  г - 
зеты  ни  товарищи  не  простятъ  ему  пораженія  и даже,  можетъ  быть, 
Лили...  Неужели  и Лили? Но  что  же  тогда  дѣлать?— спрашивалъ  онъ 

себя  въ  сотый  разъ.  » 

Меньше  всего  онъ  думалъ  въ  это  время  о Сонниковѣ  и о его  д - 

Л ЭХЪ 

Дѣло  Сонникова  являлось  для  него  только  трапеціей,  на  которой 
онъ  долженъ  показать  головоломный  фокусъ  и заслужить  восторжен- 
ные апплодисменты  жестокой  публики,  любящей  такія  зрѣлища,  или 
сорваться,  чтобы  остаться  на  всю  жизнь  искалѣченнымъ. 

Въ  сущности,  публика  и въ  томъ  и въ  другомъ  случаѣ  останется 
въ  выигрышѣ,  потому  что  и то  и другое  зрѣлище  доставитъ  ей  не 
малое  удовольствіе. 

На  этомъ  онъ  успокоился,  взялъ  себя  въ  руки,  сосредоточился  и 
сталъ  внимательно  слушать  рѣчь  прокурора,  которая  уже  давно  на- 
дѣло Сонникова  заключалось  въ  томъ,  что  его  обвиняли  въ  под- 
жогѣ. У него  была  грандіозная  фабрика,  съ  многочисленнымъ  кон- 
тингентомъ рабочихъ.  Нѣсколько  мѣсяцевъ  передъ  катастрофой  была 
произведена  переоцѣнка  имущества,  и все  предпріятіе  было  застрахо- 
вано въ  трехъ  обществахъ  за  колоссальную  сумму.  И вотъ  какъ  толь- 
ко были  получены  страховые  полисы  и все  окончательно  оформлено, 
фабрика  сгорѣла  до  тла.  Тысячи  людей  остались  безъ  заработка,  и 
страховыя  общества  возбудили  уголовное  дѣло  о поджогѣ  съ  цѣлью 
получить  страховую  премію. 

Сонниковъ  на  первомъ  допросѣ  растерялся  и сталъ  доказывать 
свое  аІіЪі,  которое  однако  не  подтвердилось,  и слѣдователь  по  особо 
важнымъ  дѣламъ,  которому  поручено  было  разслѣдованіе  этого  пе- 
чальнаго происшествія,  сдѣлалъ  распоряженіе  о заключеніи  подъ  стра- 
жу обвиняемаго.  „ 

Какъ  всегда  бываетъ,  накопилась  масса  уликъ  противъ  Сонни- 
кова и масса  данныхъ  за  него.  Свидѣтели,  которыхъ  было  невѣроят- 
ное количество,  показывали  и за  него,  и противъ  него.  Понятно,  что 


Темный  блескъ. 


7 


тамъ,  гдѣ  столько  народа,  у Сонникова  очутилось  гораздо  больше  вра- 
говъ, чѣмъ  друзей-  неудачная  ссылка  на  аІіЬі  въ  минуту  растерян- 
ности уже  страшно  повредила  ему  въ  самомъ  началѣ. 

Но  странно  было  то,  что  публика  и пресса,  точно  какимъ-то  ин- 
стинктомъ, чутьемъ,  угадали  его  невиновность,  и общественное  мнѣ- 
ніе сразу  сложилось  за  него,  а пресса  поддержала  это  мнѣніе. 

И какъ  всегда,  началось  два  теченія  и возгорѣлась  невидимая, 
глухая  борьба  между  общественнымъ  мнѣніемъ  и судомъ.  Въ  концѣ 
же  уголовнаго  дѣла  предстоялъ  громадный  гражданскій  искъ. 

Дѣло  это  было  выгодно  защитнику  какъ  съ  нравственной,  такъ  и 
съ  матеріальной  стороны,  и оно  попало  къ  Путшину. 

Прокуроръ  говорилъ  долго  и одушевленно.  Онъ  досконально  изу- 
чилъ дѣло  и съ  обычной  своей  виртуозностью  разбивалъ  благопріят- 
ныя показанія  свидѣтелей  и поддерживалъ  показанія  неблагопріятныя 
Сонникову.  Онъ  обладалъ  умѣніемъ  говорить  краснорѣчиво,  сдержан- 
но, неотразимо.  На  первый  взглядъ,  казалось,  что  его  рѣчь  проста, 
несложна,  естественна.  Все  въ  ней  было  ко  времени  и къ  мѣсту.  Ни- 
чего лишняго,  ничего  преувеличеннаго;  но  это  только  такъ  казалось. 
Въ  сущности  же  это  было  очень  сложное,  очень  мудро  возведенное 
зданіе,  которое  поколебать  было  не  легко.  Оно  было  построено  на 
діалектическихъ  тонкостяхъ,  на  всевозможныхъ  юридическихъ  ухи- 
щреніяхъ, почти  недоступныхъ  пониманію  публики. 

Но  это  хорошо  понималъ  Путшинъ. 

Рѣчь  прокурора  кончилась. 

Путшинъ  всталъ. 

Голосъ,  которымъ  онъ  началъ  свою  рѣчь  и къ  которому  онъ  самъ 
тревожно  прислушался,  показался  ему  глухимъ,  нервнымъ,  точно  это 
не  онъ  говорилъ,  а кто-то  другой,  за  него. 

Но,  по  мѣрѣ  того  какъ  онъ  говорилъ,  онъ  чувствовалъ,  какъ  оду- 
шевленіе, увлеченіе  разгорается  въ  немъ  и какъ  голосъ  его  становит- 
ся все  яснѣе,  все  звонче,  все  убѣжденнѣе. 

Въ  одномъ  мѣстѣ  рѣчи  раздались  сдержанные  аплодисменты.  Ему 
даже  показалось  чутьемъ,  что  они  шли  изъ  угла  Розенъ. 

Предсѣдатель  строгимъ  голосомъ  сдѣлалъ  внушеніе  публикѣ  и 
угрозу,  при  повтореніи,  очистить  залъ. 

Но  Путшина  это  подбодрило. 

Ему  предстояло  говорить  долго  и много. 

Одну  минуту  ему  показалось,  что  онъ  уже  вполнѣ  владѣетъ  со- 
бой, присяжными  и залой.  Весь  планъ  рѣчи  вдругъ  сразу  сложился 
въ  его  головѣ,  и онъ  повѣрилъ  въ  побѣду. 


8 


Русская  Мысль. 

Во  время  паузы,  которую  онъ  сдѣлалъ  для  усиленія  впечатлѣнія, 
взоръ  его,  которымъ  онъ  обвелъ  залу,  случайно  упалъ  на  Шипова. 

Шиповъ  встрѣтился  съ  нимъ  взглядомъ  и тотчасъ  же  нагнулся 
къ  сидѣвшей  съ  нимъ  женщинѣ. 

Путшинъ  не  замѣтилъ  ея  раньше. 

Но  теперь  взоръ  его  послѣдовалъ  за  движеніемъ  Шипова,  и онъ 
остановился  на  этой  женщинѣ. 

Онъ  сразу  узналъ  ее. 

Это  была  Варвара  Тархова. 

Неизвѣстно  почему,  это  присутствіе  Тарховой  рядомъ  съ  Шипо- 
вымъ вдругъ  взбѣсило  его. 

«Эта-то  къ  чему  сюда  притащилась?»— подумалъ  онъ.  «Идіотъ 
Шиповъ!...  Они  издѣваются  надо  мной,  эти  добродѣтельныя  души». 

Все  это  продолжалось  мгновеніе.  Но  и этого  мгновенія  было  до- 
статочно, чтобы  Путшинъ  вдругъ  потерялъ  самообладаніе,  воодуше- 
вленіе, вкусъ  къ  защитѣ. 

Ему  показалось  профанаціей  говорить  передъ  Тарховой. 

И онъ  почувствовалъ,  что  гибнетъ.  Гибнетъ  безповоротно,  окон- 
чательно. И чѣмъ  дальше,  тѣмъ  несомнѣннѣе  становится  для  него, 
что  его  крупная  и рѣшительная  ставка  проигрывается. 

Планъ  улетучился  изъ  его  головы.  Онъ  не  находилъ  ни  подходя- 
щихъ фразъ,  ни  удачпыхъ  выраженій,  ни  убѣдительныхъ  доказа- 
тельствъ. Все  время  чувствовалъ  онъ  на  своей  спинѣ  этотъ  тревож- 
ный и любопытный  взглядъ  Тарховой,  который  точно  жегъ  его. 

Вяло,  уныло  и безцвѣтно  тянулась  его  рѣчь,  которую  онъ  нароч- 
но удлинялъ,  чтобы  имѣть  право  сказать,  что  онъ  добросовѣстно  ис- 
полнилъ свои  обязанности.  Онъ  чуть  не  усыпилъ  присяжныхъ,  судъ 
и публику.  Онъ  понималъ,  что  дѣлаетъ  ужасныя  вещи;  онъ  чувство- 
валъ какъ  общее  настроеніе  мѣняется  и какъ  всѣ  эти  люди  ускольза- 
ютъ изъ  его  рукъ.  Теперь  уже  ничѣмъ  не  поправишь  этого  впечатлѣ- 
нія. Предсѣдатель  остановилъ  его  и предложилъ  вернуться  къ  дѣлу 
по  существу.  Онъ  отвѣтилъ  предсѣдателю  корректно  по  формѣ,  дерзко 
по  тону.  Равнодушіе  и скука  присутствующихъ  смѣнилась  озлобле- 
ніемъ. Путшинъ  сказалъ  еще  нѣсколько  словъ,  и вдругъ  все  это  ему 
такъ  надоѣло  и опротивѣло,  что  онъ  тутъ  же  все  кончилъ,  сказавъ 
банальнѣйшую  заключительную  фразу. 

И сѣлъ. 

Для  всѣхъ  стало  ясно,  что  дѣло  проиграно. 

Прокуроръ  просилъ  разрѣшенія  возразить  защитнику  и погово- 
рилъ съ  четверть  часа;  ему  ничего  не  стоило  еще  болѣе  обезцѣнить 
рѣчь  Путшина. 


Темный  блескъ.  9 

На  предложеніе  предсѣдателя  защитѣ  сказать  что-либо  въ  отвѣтъ 
прокурору,  Путшинъ  отказался. 

Предсѣдатель  сказалъ  рѣчь  присяжнымъ  и они  удалились  для  со- 
вѣщанія. 

— Что  вы  сдѣлали! — дерзко  сказалъ  Бородинъ  Путшину. — Вы 
погубили  и своего  кліента  и себя.  Надо  было  возражать  прокурору. 

Путшинъ  заскрежеталъ  зубами. 

— Убирайтесь  вы  къ  чорту!— проворчалъ  онъ. 

Сонниковъ  былъ  признанъ  виновнымъ  по  всѣмъ  вопроснымъ 
пунктамъ. 

XIII. 

Впечатлѣніе  отъ  исхода  ѳтого  процесса  было  громадное. 

На  другой  день  о немъ  только  и говорили  въ  гостиныхъ,  на  ули- 
цахъ чи  въ  газетахъ.  Жестоко  доставалось  суду  и присяжнымъ  за  эту 
судебную  ошибку,  но  больше  всѣхъ,  конечно,  Путшину.  Защиту  его 
называли  бездарной  или  недобросовѣстной.  Все  это  было  укрыто  та- 
кими круглыми,  удобными  фразами,  что  прямо  придраться  не  было 
возможности,  но  понять  эти  нападки  иначе  было  бы  трудно. 

Путшинъ  сидѣлъ  одиноко  въ  своемъ  кабинетѣ  и читалъ  газеты. 

Онъ  былъ  нервно  разстроенъ,  раздраженъ,  почти  боленъ.  Въ  при- 
ложеніи къ  одной  уличной  газеткѣ  онъ  былъ  изображенъ  въ  видѣ  не- 
годнаго, сломаннаго  фонографа  и была  сдѣлана  подъ  рисункомъ  под- 
пись: «цѣна  сему  фонографу,  за  его  негодностью,  грошъ».  Это  было 
грубо  и неостроумно,  но  почему-то  этотъ  рисунокъ  и подпись  болѣе 
всего  оскорбили  его. 

Лицо  Путшина  пожелтѣло,  глаза  ввалились,  и онъ  судорожно  ком- 
калъ одну  газету  за  другой,  отбрасывая  ихъ  отъ  себя. 

— Кончено, — говорилъ  онъ, — послѣ  дождя  этихъ  оскорбленій  и 
насмѣшекъ  все  и навсегда  для  меня  кончено!  И хуже  всего  то,  что 
всѣ  они  совершенно  правы. . . 

Онъ  хотѣлъ  писать  опроверженіе,  возраженіе,  оправданіе,  онъ 
самъ  не  зналъ  что... 

Присѣвъ  къ  столу,  онъ  началъ  писать,  но  у него  выходило  нѣчто 
до  такой  степени  дикое,  что  онъ  самъ  себѣ  удивлялся. 

— Да  ужъ  не  схожу  ли  я,  дѣйствительно,  съ  ума? — прошеп- 
талъ онъ. 

Его  одиночество  нарушилъ  Бородинъ. 

Путшинъ  встрѣтилъ  его  ласково. 

Ну  что?— смущенно  спросилъ  онъ  своего  помощника. 


10 


Русская  Мысль. 


Бородинъ  въ  послѣднее  время  совершенно  пересталъ  заискивать 
въ  немъ  и держался  съ  нямъ  не  только  какъ  равный  съ  равнымъ,  но 
даже  съ  оттѣнкомъ  какого-то  превосходства. 

да...  могу  сказать, — неопредѣленно  отвѣтилъ  онъ. — Хуже 

быть  невозможно. . . Фіаско,  полное  фіаско. . . Я бы,  на  вашемъ  мѣстѣ, 
уѣхалъ  на  время  за  границу. 

— Бы  думаете? 

Совѣтую.  Но  я не  о томъ  пришелъ  поговорить  съ  вами. 

— А о чемъ  же? 

— Я долженъ  вамъ  сказать,  Владиміръ  Андреевичъ,  что  я рѣшилъ 
продолжать  свой  стажъ... 

— А,  вы  хотите  уйти  отъ  меня? 

— Да-- 

— Что  жъ,  это  ваше  дѣло.  Держать  васъ  я не  могу,  да  признать- 
ся и не  имѣю  желанія. 

— Вы  не  обижаетесь... 

— Съ  чего  вы  взяли?  Я самъ  ухожу  изъ  адвокатуры. 

Вы?— удивился  Бородинъ. — Что  же  вы  будете  дѣлать?  Пойде- 
те въ  прокуратуру? 

Не  знаю  еще.  Но  во  всякомъ  случаѣ  я ухожу. 

«Больше  тебѣ  и дѣлать-то  ничего  не  остается»,— подумалъ  Бо- 
родинъ  и сказалъ  громко: 

Можетъ  быть,  это  напрасно. . . Мало  ли  извѣстныхъ,  даже  зна- 
менитыхъ адвокатовъ  проигрывали  дѣла? 

Плохое  утѣшеніе.  Дѣло  не  въ  проигрышѣ.  Не  важно  про- 
играть, а важно  сколько  и какъ  проиграть.  Я проигралъ  не  дѣло,  а 
карьеру,  и проигралъ  глупо. 

Бородинъ  помолчалъ. 

— Во  всякомъ  случаѣ,  желаю  вамъ  успѣховъ  на  новомъ  пути. 

— И вамъ  того  же. 

Что  же  касается  того...  той...  того  долга,  который  состоитъ 

за  мной... 

— О,  пожалуйста,  не  безпокойтесь... 

Я вамъ  его  отдамъ,  когда  у меня  прибавится  самостоятель- 
ной практики,  прошу  васъ  вѣрить... 

— Пожалуйста,  пожалуйста... 

Они  простились  холодно,  сухо  и разстались, какъ  совершенно  ч\  - 
жіе  другъ  другу  люди. 

— Вотъ  она  настоящая-то  крыса  съ  потонувшаго  корабля!  — 
проговорилъ  Путинъ,  посмотрѣвъ  вслѣдъ  уходившему  изъ  кабинета 


Темный  блескъ. 


11 


Бородину. — Теперь  моя  пѣсенка  спѣта...  Нужно  ожидать  дальнѣй- 
шихъ послѣдствій. 

Дальнѣйшія  послѣдствія  явились  въ  лицѣ  жены  Сонникова,  кото- 
рая чуть  не  силой  ворвалась  къ  нему  въ  кабинетъ,  хотя  никого  при- 
нимать было  не  велѣно. 

— Что  вы  сдѣлали  съ  моимъ  мужемъ?  — истерично  закричала 
0На. — Что  вы  сдѣлали?  За  что  погубили  его?  За  что,  за  что,  за  что? 

• — Успокойтесь,  пожалуйста. 

— Никогда  не  успокоюсь!  Это— безчестно,  это— гнусно,  это— 
подло!  Да,  подло,  подло,  подло...  Если  вы  не  хотѣли  защищать  его, 
надо  было  сказать  раньше,  отказаться...  Нашлись  бы  другіе... 

— Нисколько  въ  этомъ  не  сомнѣваюсь.  Но  прошу  васъ  выслу- 
шать... Никакой  адвокатъ  въ  мірѣ  не  можетъ  же  ручаться  за  исходъ 
защиты.  Защита  кончилась  неудачей,  но  для  вашего  мужа  не  все  по- 
теряно. Можно  найти  адвоката,  а адвокатъ  найдетъ,  конечно,  поводы 
къ  кассаціи...  Есть  еще  надежда... 

— Вы  думаете? — уже  мягче  спросила  она. 

— Несомнѣнно.  Конечно,  было  бы  для  всѣхъ  отраднѣе,  если  бы 
дѣло  кончилось  тутъ  же  благополучно.  Но  что  же  дѣлать!  Я теряю 
гораздо  больше  его.  Я теряю  все:  практику,  карьеру,  средства  къ 
жизни.  Если  эта  тяжелая  кара  удовлетворяетъ  васъ,  тѣмъ  лучше. 
Больше  я васъ  ничѣмъ  утѣшить  не  могу.  И право,  оставьте  меня, 
наконецъ,  въ  покоѣ.  Мнѣ  нуженъ  отдыхъ.  Я усталъ. 

Она  внимательно  взглянула  на  него,  и видъ  его  поразилъ  ее. 

— Да  вы,  кажется,  дѣйствительно  больны! — вскрикнула  она. — 
Но  отчего  же  тогда  вы  не  отказались  отъ  веденія  дѣла  раньше  суда? 

— Ахъ,  оставьте,  оставьте  меня!— крикнулъ  онъ  съ  такой  си- 
лой и гнѣвомъ  въ  голосѣ,  что  она  поспѣшила  удалиться. 

Въ  первые  дни  послѣ  несчастнаго  исхода  процесса  на  него  по- 
сыпались требованія  кредиторовъ. 

Никто  не  хотѣлъ  больше  ждать,  потому  что  не  на  что  было  на- 
дѣяться. Обойщикъ  не  хотѣлъ  больше  пить  водки,  а всѣ  остальные 
сдѣлались  требовательны  и дерзки  и стали  грозить  судомъ. 

И Путшинъ  чувствовалъ,  какъ  все  вокругъ  него  рушится,  тре- 
скается, падаетъ.  Точно  онъ  идетъ  въ  весеннюю  ростепель  по  тон- 
кому льду,  который  ломается  подъ  его  ногами.  Того  и гляди  разверз- 
нется пропасть  и поглотитъ  его.  Хоть  бы  скорѣе  это  случилось! 

Дни  проходили  уныло,  въ  полномъ  одиночествѣ,  вечера  были 
длинные  и скучные.  Путшинъ  чувствовалъ,  какъ  вокругъ  него  обра- 
зуется пустыня,  какъ  всѣ  покидаютъ  его,  и онъ  остается  одинъ  среди 
огромнаго  города. 


і2 


Русская  Мысль. 


Надо  быстро  что-нибудь  придумать,  чтобы  выбраться  изъ  этого 
невыносимаго  положенія.  Но  что? 

Шиповъ  приходилъ  два  раза,  но  Павелъ  не  принялъ  его,  памятуя 
строгій  наказъ  барина:  никого  не  допускать  къ  нему  эти  дни.  Ему 
ужъ  и такъ  досталось  за  Сонникову. 

И онъ  каждый  разъ  говорилъ  Шипову:  «Баринъ  ушедши». 

Однажды  вечеромъ,  послѣ  того,  какъ  Путшинъ  прочелъ  статью 
Гамова  въ  уличной  газеткѣ,  на  него  напалъ  такой  страхъ,  что  онъ 
не  находилъ  себѣ  мѣста.  Гамовъ  написалъ  какую-то  глупую  сказку, 
яко  бы  съ  индійскаго,  въ  которой  выставилъ  Путшина  въ  самомъ  не- 
лѣпомъ видѣ.  Все  это  было  написано  такъ  прозрачно,  такъ  безцере- 
монно, дерзко  до  глупости  и глупо  до  смѣшного,  что  Путшинъ  въ 
безсиліи  сталъ  ломать  себѣ  руки. 

— Боже  мой,  что  дѣлать,  что  дѣлать? — чуть  не  вскрикнулъ  онъ. 

И вдругъ  мысль  о Розенъ  мелькнула  ему. 

— Господи, — радостно,  полной  грудью  вздохнулъ  онъ, — а Лили? 

Онъ  совершенно  забылъ  о ней,  какъ  будто  ея  не  существовало  на 
свѣтѣ  во  всѣ  эти  тяжелые  дни. 

И точно  лучъ  свѣта  запалъ  въ  его  душу,  когда  онъ,  наконецъ, 
вспомнилъ  о ней. 

— Лили!  Да  вѣдь  вотъ  исходъ,  вотъ  убѣжище.  Ахъ,  если  бы!... 
Если  это  удастся  — я спасенъ!  И кажется,  даже  полюблю  ее  за  это 
спасеніе.  Мнѣ  не  нужно  ея  денегъ,  ея  связей...  ничего,  ничего  мнѣ 
не  нужно.  Мнѣ  нужно,  чтобы  около  меня  былъ  близкій  человѣкъ,  ко- 
торый бы  не  гнушался  мною,  съ  которымъ  бы  я могъ  отвести  душу... 

И быстро  совладѣвъ  съ  болѣзненнымъ  настроеніемъ,  съ  уныніемъ, 
онъ  собрался  къ  ней. 

Хандра,  тоска,  отчаянье, — все  это  спадало  съ  него,  точно  куски 
истлѣвшаго  тяжелаго  савана,  окутывавшаго  его  до  сихъ  поръ. 

Онъ  одѣлся,  подошелъ  къ  окну,  заглянулъ  на  улицу. 

Небо  было  чистое  и на  немъ  сіяли  звѣзды.  И улица  показалась 
ему  веселѣе,  уютнѣе,  и ему  не  было  теперь  страшно  выйти  на  нее, 
какъ  всѣ  эти  дни,  когда  на  дворѣ  продолжалась  хмурая  погода,  когда 
небо  было  затянуто  тучами,  изъ  которыхъ  моросилъ  дождь  точно  мел-  1 
кія,  дрянныя,  безсильныя  слезы. 

— Вы  уходите? — съ  удивленіемъ  спросилъ  Павелъ. 

— Да,  ухожу.  Ты  можешь  не  ждать  меня.  У меня  ключъ. 

Подъѣзжая  къ  дому  Лили,  онъ  почувствовалъ  біеніе  сердца. 

«Послѣдняя  карта,  — подумалъ  онъ,  — будетъ  ли  она  дана  или  і 
бита?» 

И вдругъ,  какая-то  необъяснимая  увѣренность  овладѣла  имъ,  по-? 


Темный  блескъ. 


13 


селилась  въ  немъ,  и онъ  повеселѣлъ.  Вѣроятно,  это  чувство  веселья 
овладѣваетъ  каждымъ  игрокомъ  передъ  тѣмъ,  какъ  поставить  на 
карту  остатки  своего  состоянія. 

Въ  гостиной  онъ  увидѣлъ  тетку  Лили,  которая,  свернувшись  въ 
креслѣ,  мирно  спала  подъ  лампой  на  столѣ.  Около  нея  лежали  очки 
и раскрытая  французская  книга. 

Путшинъ  ходилъ  по  мягкому  ковру,  въ  ожиданіи  отвѣта,  при- 
мутъ ли  его,  и чувствовалъ,  какъ  ноги  его  подкашиваются.  Что-то 
ужъ  очень  долго  не  появляется  лакей.  Тетка  не  просыпалась,  и онъ 
не  хотѣлъ  будить  ее. 

Подойдя  къ  столику,  онъ  осторожно  перегнулъ  книгу  и прочелъ 
заглавіе: 

«Аи  Гоші  (іи  §онйге». 

Дрожь  пробѣжала  по  немъ  и руки  его  задрожали,  когда  онъ  клалъ 
книгу  на  столъ. 

Въ  дверяхъ  появился  лакей. 

— Барышня  чувствуютъ  себя  не  совсѣмъ  здоровой,  но  просятъ 
подождать,  если  не  на  долго  и по  дѣлу. 

Путшинъ  поблѣднѣлъ. 

— Неужели  она  не  могла  сказать  это  мнѣ  лично,  а нашла  нуж- 
нымъ передавать  черезъ  лакея? — мысленно  сказалъ  онъ  себѣ. 

Ему  захотѣлось  повернуться,  ничего  не  отвѣтивъ,  и уйти.  Но  по- 
томъ, рѣшительнымъ  шагомъ,  употребивъ  большое  усиліе  воли,  онъ 
направился  къ  будуару. 

— Надо  выпить  чашу  до  дна,  разъ  пошелъ  на  это.  И потомъ, 
что  мнѣ  терять?  Лишнее  униженіе...  ахъ,  я такъ  ужъ  привыкъ  къ 
этому! 

Онъ  вошелъ  въ  будуаръ. 

Лили  не  была  больна,  это  тотчасъ  было  видно  по  ея  цвѣтущей 
фигурѣ,  очень  изящно  одѣтой,  и по  ея  оживленнымъ  глазамъ. 

Но  во  взорѣ  ея  онъ  тотчасъ  замѣтилъ  холодность,  даже  суровость 
и чуть-чуть  насмѣшку. 

— Здравствуйте, — сказала  она,  протягивая  ему  руку,  которую 
онъ  не  зналъ — поцѣловать  или  только  пожать. 

Онъ  прикоснулся  къ  этой  длинной,  тонкой  рукѣ,  которая  тотчасъ 
же  ускользнула  отъ  него. 

— Мнѣ  сегодня  нездоровится, — томно  проговорила  она, — сади- 
тесь. А вы  какъ?  Здоровы?  Мы  давно  не  видѣлись  съ  вами. 

Онъ  рѣшился  приступить  прямо  къ  дѣлу  и обойти  всякіе  из- 
вороты. 

— О,  да,  очень  давно.  По  крайней  мѣрѣ,  мнѣ  это  время  пока- 


14  Русская  Мысль. 

залось  безконечнымъ.  Мы  не  видѣлись  съ  самаго  дня  процесса  Сон- 
никова. 

Она  взглянула  на  него  испытующимъ  взглядомъ  и повела  пле- 
чомъ, ничего  не  отвѣтивъ. 

— Да,  съ  самаго  того  дня, — продолжалъ  Путшинъ,  въ  которомъ 
начинало  закипать  недоброе  чувство. — Вы  явились  тогда  въ  засѣда- 
ніе, какъ  являются  на  арену  всѣ  любители  жестокихъ  забавъ,  чтобы 
полюбоваться  гибелью  тореадора... 

Она  высоко  подняла  брови. 

— Это  вы — тореадоръ? — спросила  она  насмѣшливо. — А я что? 
Влюбленная  андалузка,  что  ли? 

Онъ  пожалъ  плечами. 

— Нѣтъ,  вы  ошибаетесь,  — сухо  сказала  она,  — я поѣхала  въ 
судъ,  какъ  ѣздятъ  туда  всякія  уголовныя  дамы,  чтобы  присутство- 
вать на  интересномъ  процессѣ.  Это  самое  естественное  объясненіе  и 
совершенно  не  къ  чему  тревожить  Испанію.  У насъ  нѣтъ,  къ  сожа- 
лѣнію, боя  быковъ,  а вы  не  тореадоръ,  а только  присяжный  повѣ- 
ренный. Мы  живемъ  на  сѣверѣ,  а не  на  югѣ.  Но  скажите,  вы  пришли, 
чтобы  упрекнуть  меня,  что  я была  на  этомъ  процессѣ? 

— Нѣтъ, — сказалъ  онъ. 

— Такъ  у васъ  еще  что-нибудь  есть? 

Это  уже  было  почти  дерзостью. 

— Да  у меня  еще  что-нибудь  есть, — отвѣтилъ  онъ  ей  въ  тонъ. 

— А именно? 

— О томъ  слѣдуютъ  пункты:  во-первыхъ,  я вспомнилъ  наши 
недавніе  теоретическіе  разговоры  о бракѣ... 

Она  наморщила  лобъ  и отвела  отъ  него  глаза. 

— Во-вторыхъ,  мнѣ  стало  скучно,  и я хотѣлъ  повидаться  съ 
вами. 

— Это  все?  Или  есть  еще  въ-третьихъ? 

— Есть  и въ-третьихъ.  Я хотѣлъ  спросить  васъ...  но  это  лиш- 
нее. Иногда  мимика  говоритъ  больше,  чѣмъ  слова. 

— А!  — вскрикнула  она. — Коиз  ѵоііа  йопс  аи  сЬарііге  йиЬаІІеі. 

Она  точно  обрадовалась  возможности  перевести  разговоръ  на  ба- 
летъ и сдѣлать  диверсію. 

— Теперь  постъ,  балета  нѣтъ,  и вы  скучаете,  такъ  какъ  многія 
танцовщицы  разъѣхались.  Вамъ  захотѣлось  видѣть  меня-  шегсі,  это 
очень  любезно.  Неужели  я имѣю  что-нибудь  общее  съ  танцовщицами, 
что  способна  замѣнить  вамъ  ихъ  общество,  котораго  вамъ  очевидно 
недостаетъ?  А я-то  и не  знала,  что  я такая  прелестная  мимистка... 
Новый  талантъ!  Ну,  слава  Богу,  хоть  какой-нибудь  нашелся.  А то 


Темный  блескъ.  15 

такъ  тяжело  быть  безталаннымъ  или  разочароваться  въ  свой  талант- 
ливости въ  наше  время,  когда  всѣ  такъ  талантливы. 

— Да,  это  очень  тяжело.  Даже  гораздо  тяжелѣе,  чѣмъ  разоча- 
роваться въ  женщинѣ. 

— Вы  говорите  про  тайешоізеііе  Зернову?  — прищурившись, 
спросила  она. 

— Я говорю  теоретически,  не  называя  именъ. 

Они  помолчали. 

Злость,  обида,  разочарованіе  овладѣвали  Путинымъ.  Все  было 
ясно.  Лили  никогда  не  будетъ  его  женой.  О чемъ  говорить?  О чемъ 
спрашивать?  О чемъ  хлопотать? 

Ему  неудержимо  захотѣлось  услышать  что-нибудь  категорическое 
изъ  ея  устъ,  чтобы  не  оставить  и признаковъ  сомнѣнія  въ  душѣ, 
чтобы  не  давать  впослѣдствіи  ни  малѣйшаго  повода  упрекнуть  себя, 
что  не  все  было  сдѣлано,  не  все  испробовано. 

Онъ  собрался  съ  силами  и сказалъ: 

— Я пришелъ  вовсе  не  для  того,  чтобы  говорить  о мимикѣ  и ба- 
летѣ, Лидія  Михайловна.  У меня  есть  нѣчто  гораздо  болѣе  важное. 
Съ  балетомъ  я покончилъ,  какъ  и съ  адвокатурой,  въ  которой  для 
того,  чтобы  имѣть  успѣхъ,  нужно  тоже  продѣлывать  извѣстныя  раз 
и варіаціи  съ  виртуозностью  и техническимъ  совершенствомъ;  толь- 
ко тогда  можно  разсчитывать  на  успѣхъ  у публики  и рецензентовъ. 
Я усталъ,  мнѣ  все  это  надоѣло...  Я жажду  покоя,  отдыха,  правила 
ной  семейной  жизни. . . 

Въ  сосѣдней  комнатѣ  послышались  шаги,  и въ  будуаръ  безъ  до- 
клада вошелъ  Львовскій. 

Кровь  бросилась  въ  голову  Путшину.  Его  держатъ  въ  гостиной 
десять  минутъ,  прежде  чѣмъ  впустить  сюда,  а Львовскій,  очевидно, 
пріобрѣлъ  въ  этомъ  домѣ  всѣ  права  интимности  и входитъ  безъ  до- 
клада. 

— Вощоиг,  шайешоізеііе, — сказалъ  Львовскій,  цѣлуя  протяну- 
тую ему  руку  какимъ-то  долгимъ  впивающимся  поцѣлуемъ,  и по- 
вернувшись къ  Путшину,  высоко  поднявъ  брови,  оглядѣлъ  его. — 
АЬ,  с’езі;  ѵоиз.  Здравствуйте... 

— Отчего  вы  подняли  ваши  брови? — вдругъ,  не  владѣя  собой, 
вскочивъ  со  стула,  крикнулъ  Путинъ. — Вы  никогда  не  знали  меня? 
Вы  видите  меня  въ  первый  разъ? 

Рагйоп, — нагло  взглянувъ  на  него,  отвѣтилъ  Львовскій, — я 
вижу  васъ  не  въ  первый  разъ  и видѣлъ  даже  въ  очень  знаменатель- 
ныя минуты  вашей  жизни,  напримѣръ,  на  судѣ,  во  время  рѣчи  въ 
защиту  сіе  се  раиѵге  Сонниковъ.  Что  же  касается  положенія  моихъ 


16 


Русская  Мысль. 


бровей,  то  вѣдь  и мнѣ,  напримѣръ,  не  нравится  звукъ  вашего  голо- 
са, но  я не  спрашиваю  васъ — отчего  онъ  у васъ  такой?  Я даже  не 
спрашиваю  васъ  о гораздо  болѣе  интересныхъ  вещахъ,  о которыхъ 
спросить  меня  разбираетъ  любопытство. 

Напримѣръ? — тѣмъ  же  вызывающимъ  тономъ  сказалъ  Пут- 

шинъ. 

Напримѣръ?  Напримѣръ,  почему  вы  съ  такимъ  блескомъ  про- 
валили дѣло  вашего  кліента? 

— Господа! — взмолилась  Лили. 

Но  было  поздно. 

Совершенно  не  владѣя  собою,  съ  искаженнымъ  отъ  гнѣва  лицомъ, 
которое  судорожно  подергивалось,  съ  сильно  бьющимся  сердцемъ, 
блѣдный  какъ  полотно,  Путинъ  близко  подошелъ  къ  Львовскому, 
такъ  что  тотъ  отшатнулся  отъ  него. 

Розенъ  слабо  вскрикнула,  но  адвокатъ  взглядомъ  успокоилъ  ее  и 
проговорилъ: 

— О,  не  волнуйтесь,  пожалуйста... 

И,  обратившись  къ  Львовскому,  прибавилъ: 

— Ваше  любопытство  я готовъ  удовлетворить,  но  такъ  какъ  я 
не  желаю  объяснять  вамъ  лично  то,  чего  вы  никакъ  не  поймете,  сколь- 
ко бы  я ни  говорилъ,  то  я буду  ждать  завтра  вашихъ  посредниковъ 
или  же  поставлю  васъ  въ  извѣстность  о своихъ.  Они  объяснятся  за 
насъ.  Имѣю  честь  кланяться. 

Онъ  сухо  поклонился  Розенъ  и скользнулъ  взглядомъ  по  Львов- 
скому. 

— Тіепз,  езі-се  ше  герагаііоп  ^ие  ѵоиз  те  йетапіег  Ш— рас 
терянно  проговорилъ  Львовскій. 

Но  Путшинъ  ему  ничего  не  отвѣтилъ. 

Дуэль, — разсуждалъ  онъ  самъ  съ  собой,  сидя  въ  экипажѣ.— 

Глупая,  мальчишеская  выходка,  совершенно  не  идущая  ни  къ  моем} 
положенію,  ни  къ  моимъ  годамъ...  Однако  и дуэль  лучше  этого  не 
выносимаго,  гнетущаго  положенія,  полнаго  бездѣйствія  и неопредѣ 
ленности.  И я бы  съ  наслажденіемъ  пробилъ  толстую  шкуру  этогі 
пахала. 

Ил  Лиеі. . . іі  пе  тапциаіі  ^ще  да!  — говорила  Львовском; 

Розенъ 

— Ма  сЬёге  Ш,— нѣжно  цѣлуя  ея  руку,  отвѣтилъ  Львовскій, - 
вы  знаете,  ради  счастія  обладать  этой  ручкой  я готовъ  пожертвоват 
своей  жизнью.  А я вѣдь  знаю,  что  это  изъ-за  васъ.  Двѣ  гончихъ  п 
одному  слѣду...  такъ,  кажется,  говорится  по-русски? 


Темный  блескъ.  17 

— Господи,  какія  у васъ  сравненія!— несмотря  на  всю  взволно- 
ванность, замѣтила  она. 

— Изъ  области  народовѣдѣнія,  что  ли... — отшучивался  онъ. 

ХІТ. 

Дуэль  между  Путинымъ  и Львовскимъ  произошла  черезъ  два 
дня,  за  городомъ,  куда  поѣхали  на  тройкахъ,  въ  сопровожденіи  се- 
кундантовъ и врача. ! 

Путшинъ  пережилъ  два  очень  тяжелыхъ  дня  передъ  этимъ  собы- 
тіемъ; сначала  онъ  очень  волновался,  но  чѣмъ  ближе  подходило  время 
къ  дуэли,  тѣмъ  онъ  становился  спокойнѣе  и спокойнѣе;  утромъ  же, 
въ  самый  день  событія,  онъ  самъ  удивился  до  чего  былъ  спокоенъ, 
какъ  будто  все  замерло  въ  немъ  и даже  самое  сердце  перестало  биться. 

Въ  эти  два  дня  онъ  сдѣлалъ  всѣ  необходимыя  распоряженія,  при- 
гласилъ Шипова  и долго  толковалъ  съ  нимъ,  прося  его  быть  секун- 
дантомъ вмѣстѣ  съ  Бородинымъ,  который  сначала  испугался  и отка- 
зался, но  потомъ,  сообразивъ,  что  всякая  такая  исторія  «позируетъ» 
человѣка,  согласился.  У Львовскаго  секундантами  были  Арнольдъ  и 
Гамовъ. 

Шиповъ,  наканунѣ  дуэли,  когда  уже  выяснилось,  что  всѣ  по- 
пытки къ  примиренію  не  приведутъ  ни  къ  чему,  оставался  цѣлый 
день  у Путшина  и даже  выразилъ  твердое  намѣреніе  ночевать  у него. 
Въ  этомъ  намѣреніи  поколебать  его  было  невозможно. 

Надоѣлъ  онъ  Путшину  смертельно  за  этотъ  день.  Онъ  сидѣлъ 
противъ  него,  смотрѣлъ  на  него  добрыми,  телячьими  глазами,  почти 
ничего  не  говорилъ,  а только  тяжко,  какъ-то  трехъэтажно  вздыхалъ. 
Вся  прежняя  дикость  и суровость  испарилась  изъ  него. 

Изрѣдка  онъ  прекращалъ  свои  вздохи,  чтобы  сказать  какую-ни- 
будь глубокую  сентенцію. 

— Зачѣмъ  ты  его  вызвалъ? — спрашивалъ  онъ  Путшина,  чуть 
не  десятый  разъ,  между  двумя  сентенціями. — Ну,  я понимаю,  ты 
огорченъ,  что  подъ  вліяніемъ  неудачи  невѣста  твоя... 

— Невѣста! — фыркнулъ  Путшинъ. 

— ...Къ  тебѣ  охладѣла.  Подъ  вліяніемъ  гнѣва,  обиды  за  неудач- 
ный исходъ  процесса,  холодности  Розенъ  и прочее...  ты  наговорилъ 
дерзостей  Львовскому.  Но  развѣ  нельзя  было  извиниться?  Я плохой 
секундантъ  и ничего  въ  этихъ  дѣлахъ  не  понимаю...  Можетъ  быть, 
можно  было  бы  уговорить,  я не  знаю...  И если,  чего  Боже  сохрани, 
случится  что-нибудь,  я себѣ  вѣкъ  не  прощу.  Можетъ  быть,  еще  не 
поздно?  Хочешь  я самъ  съѣзжу  къ  нему? 

книга  ѵ,  1902  г. 


2 


18  Русская  Мысль. 

— Ты  еще  долго  будешь  причитать  здѣсь? 

— А что? 

— Надоѣлъ  ужасно... 

И вдругъ  «подъ  вліяніемъ»,  какъ  выражался  Шиповъ,  какого-то 
душевнаго  порыва,  Путшинъ  всталъ  съ  своего  мѣста,  пересѣлъ  на 
диванъ  рядомъ  съ  Шиповымъ,  положилъ  свою  руку  на  его  руку  и 
сказалъ: 

— Слушай,  старый  дружище.  Выслушай  меня  внимательно. 

— Я слушаю, — съ  чувствомъ  сказалъ  тотъ. 

— О,  нѣтъ,  пожалуйста,  безъ  этого  сокрушеннаго  вида  и вся- 
кихъ сантиментальностей.  Я врагъ  всего  этого.  Такъ  слушай  же.  Я 
нисколько  не  тревожусь  исходомъ  этой  дурацкой  дуэли.  Понимаешь? 
Каковъ  бы  онъ  ни  былъ.  Умирать,  конечно,  страшно,  то-есть  страш- 
но переходить  эту  границу  между  Вѣдомымъ  и Невѣдомымъ.  Но  когда 
перейдешь  ее — какое  счастіе! 

— Въ  чемъ  же  счастіе,  Владиміръ? 

— Счастіе  въ  томъ,  чтобы  не  жить.  Понимаешь  ты  это? 

— Не  понимаю.  ; 

— Не  жить,  не  чувствовать  этой  жизни. . . Не  видѣть  этихъ  гнус- 
ныхъ улицъ,  этихъ  дурацкихъ  сигарныхъ  ящиковъ,  которые  называ- 
ются домами  въ  Петербургѣ,  не  видѣть  этихъ  глупыхъ  физіономій  Ар- 
нольдовъ, и Гамовыхъ,  к Львовскихъ,  и Варяжскихъ,  и Дерюгиныхъ 
и какъ  ихъ  тамъ  еще  зовутъ...  Не  быть  принуждаемымъ  говорить  съ 
ними,  не  знать  всѣхъ  этихъ  кліентовъ,  прокуроровъ,  дѣлъ  и прочее. 
Не  быть  озабоченнымъ  долгами-  не  имѣть  любимой  женщины,  кото- 
рая не  любитъ  и которую  не  любишь;  не  имѣть  друзей,  которые  да- 
ютъ совѣты  и читаютъ  нотаціи,  призывая  къ  добру,  какъ  будто  они 
знаютъ,  что  такое  добро  и что  зло. . . Понимаешь,  не  жить,  не  жить! . . . 
Вотъ  настоящее  счастіе!  Не  имѣть  обязанностей,  не  чувствовать  дол- 
га, не  пользоваться  правами...  Я не  знаю,  поймешь  ли  ты  это? Пой- 
мешь ли,  что  жизнь— грубый  фарсъ  и хорошо  еще,  если  фарсъ.  А то, 
чаще  это  трагедія.  И если  бы  ты  зналъ,  какъ  мнѣ  надоѣло  все  это! 
Если  бы  еще  героическая  трагедія  съ  высокими  доблестями,  съ  подви- 
гами, слава  которыхъ  перейдетъ  на  страницы  исторіи...  И это,  ко- 
нечно, мало  заманчиво,  потому  что,  что  за  дѣло  какому-нибудь  Сце- 
волѣ,  что  гимназисты  знаютъ  его  имя,  когда  и костей-то  этого  Сце- 
волы  уже  не  существуетъ?. . . Но  вѣдь  та  жизнь,  которою  мы  живемъ 
это  мѣщанская  трагедія,  слезливая,  жалкая,  будничная...  Пошлость 
была  когда-нибудь  ручейкомъ,  а теперь  разлилась  по  міру  какъ  оке- 
анъ... Это  второй  всемірный  потопъ.  Пошлость  выступила  изъ  бере- 
говъ и потопила  землю.  И нѣтъ  больше  Арарата,  на  которомъ  можно 


Темный  блескъ.  19 

было  бы  остановить  свой  ковчегъ.  Не  жить,  не  чувствовать,  не  ви- 
дѣть... 

— Но  если  бы  всѣ  такъ  разсуждали... 

— Ахъ,  да  какое  мнѣ  дѣло,  ради  Бога,  до  всѣхъ?  Успокойся, 
всѣ  не  будутъ  такъ  разсуждать.  И міръ  пошляковъ  и мѣщанскихъ 
душъ  будетъ  плодиться,  размножаться  и населять  землю.  И чѣмъ 
больше  она  будетъ  стоять,  тѣмъ  больше  будетъ  пошлости,  тѣмъ 
мельче  будутъ  становиться  люди  и ихъ  дѣла.  Это  неизбѣжно,  да  и 
какъ  можетъ  быть  иначе, когда  въ  этомъ  «весь  законъ  и пророки»... 
Но,  прости,  я увлекся.  Я просто  хотѣлъ  сказать,  что  я не  дорожу 
жизнью.  Ты  съ  этимъ,  конечно,  "не  согласенъ. 

— Нѣтъ,  не  согласенъ. 

— Я это  знаю.  И даже  знаю  почему:  жить  надо,  чтобы  прино- 
сить пользу  другъ  другу,  чтобы  служить  обществу,  чтобы  помогать 
ближнему,  чтобы  утѣшать  слабыхъ  и обездоленныхъ,  ну  и такъ  да- 
лѣе... Поддерживать  слабыхъ...  для  чего?  Чтобы  обезсиливать  породу 
людей?  Чтобы  развести  больныхъ  и безсильныхъ?  Потому  что  отъ 
слабыхъ  людей  рождаются  слабѣйшіе.  Отъ  слабѣйшихъ — идіоты  и 
неврастеники.  Весь  міръ  будетъ  полонъ  идіотами,  эпилептиками  и 
больными.  Таковъ  идеалъ  вашего  альтруистическаго  ученія.  Я не 
понимаю  его.  По  моему,  надо  поддерживать  сильныхъ,  потому  что 
сила  родитъ  силу;  потому  что  отъ  сильнаго  происходитъ  сильнѣй- 
шій, отъ  сильнѣйшаго — титаны. 

— А самъ  желаешь  себѣ  смерти. 

— Ну  да!  Это  непонятно  тебѣ? 

— Совершенно. 

— Да,  я желаю  себѣ  смерти,  потому  что  я чувствую,  что  не 
могу  быть  титаномъ,  что  я слабъ,  ничтоженъ,  безсиленъ  и безволенъ. 
Жить  среди  титановъ  пріятнѣе,  чѣмъ  среди  мѣщанскихъ  идіотовъ: 
Но  на  мнѣ  тяготѣетъ  наслѣдіе  многихъ  ослабѣвшихъ  поколѣній  и 
культура  многихъ  вѣковъ  этой  проповѣди  смиренія,  которая  разсла- 
била человѣческій  духъ.  Это  все  философія,  другъ  мой.  Суть  же  въ 
томъ,  что  мнѣ  надоѣло  жить  и что  я не  вижу  цѣли  жизни. 

— Но  позволь... 

— Знаю,  знаю.  Общественное  благо,  польза  народа— словомъ 
давнишній  репертуаръ  нашей  морали,  тенденція  всѣхъ  нашихъ  лите- 
ратурныхъ и художественныхъ  произведеній.  У человѣка  разбита 
жизнь,  истерзано  въ  клочья  сердце,  искалѣчено  личное  счастіе...  Ему 
хочется  смерти,  забвенія,  покоя,  небытія,  потому  что  ему  нѣтъ  дру- 
гого исхода.  Но  «идейный  другъ»  драмы,  въ  качествѣ  панацеи, — 
вѣчно  одной  и той  же  подъ  разными  соусами,— зоветъ  его  туда,  гдѣ 

2* 


20 


Русская  Мысль. 


человѣческія  страданія.  «Иди  въ  жизнь!»  «Иди  туда,  гдѣ  живетъ 
людское  горе!»  «Тамъ  ты  найдешь  утѣшеніе!»  Да  на  кой  чортъ  я 
пойду  туда?  И что  за  добродѣтельная  нелѣпость?  Я самъ  голоденъ, 
понимаешь  самъ,  а меня  посылаютъ  туда,  гдѣ  видъ  другихъ  такихъ 
же  голодающихъ  людей  можетъ  будто  бы  излѣчить  меня!...  Я самъ 
несчастенъ  и душа  моя  ноетъ  отъ  боли:  иди  туда,  гдѣ  люди  страда- 
ютъ. Да  что  мнѣ  легче,  что  вокругъ  меня  страдаютъ  люди,  если  я 
самъ  страдаю?  Но  ты  съ  своей  узкой,  добродѣтельной  душой  не  пой- 
мешь этого.  Одному  страдать  легче,  чѣмъ  съ  тысячами.  И когда  раз- 
бито личное  счастіе... 

— Владиміръ, — строго  остановилъ  его  Шиповъ,  схвативъ  его 
за  руку, — личное  счастіе  не  все  еще  въ  жизни. 

— Неужели? — насмѣшливо  спросилъ  Путшинъ. 

— Увѣряю  тебя.  Личное  счастіе  хорошая  и удобная  вещь,  и сла- 
ва Богу  кто  имъ  запасся.  Но  это — дорожный  несессеръ,  доставля- 
ющій большія  удобства  въ  пути.  Однако  безъ  него  можно  и обойтись. 

Путшинъ  засмѣялся. 

— Дорожный  несессеръ! — возразилъ  онъ. — Прекрасно.  Но  если 
у меня  нѣтъ  въ  дорогѣ  несессера,  если  у меня  нѣтъ  подушки,  если 
у меня  нѣтъ  дивана  или  я его  долженъ  уступать  почему-то  другимъ, 
чтобы  они  лежали  на  немъ  врастяжку,  а я не  могу  ни  усѣсться, 
ни  преклонить  свою  голову,  ни  вытянуть  своихъ  ногъ,  и чувство- 
вать во  время  пути  усталость,  боль  въ  поясницѣ  и разбитость,  на 
кой  чортъ  я поѣду  путешествовать?...  Но,  прошу  тебя,  прекратимъ 
разговоръ.  Онъ  можетъ  затянуться  до  утра,  и если  бы  онъ  тянулся 
цѣлый  годъ,  онъ  ни  къ  чему  бы  не  привелъ.  Суть  въ  томъ,  что 
каждому  нужно  солнце  въ  жизни.  Если  ты  не  сумѣлъ  создать  своего 
солнца,  ты  недостоинъ  жизни, — вспомнились  Путшину  слова  Лили 
и онъ  повторилъ  ихъ, — я не  сумѣлъ  создать  себѣ  такового.  Вотъ  и 
все.  Да  и,  наконецъ,  о чемъ  мы  толкуемъ?  Я вѣдь  не  знаю — буду  ли  я 
убитъ?  И если  я останусь  живъ — смѣшны  всѣ  наши  теперешніе  раз- 
говоры. Да  смѣшонъ  и я,  что  такъ  расфилософствовался  съ  тобой. 
И,  пожалуйста,  не  смотри  на  меня  такими  добрыми,  телячьими  гла- 
зами. Тебѣ  гораздо  болѣе  шло,  когда  ты  былъ  грубъ  и рѣзокъ.  Зай- 
мись лучше  дѣлами.  Если  я переселюсь  въ  тѣ  страны,  откуда,  къ 
счастію,  никто  сюда  не  возвращается,  то  ты  займешься  ликвидаціей 
моихъ  дѣлъ.  Здѣсь  вотъ  мое  завѣщаніе,  довѣренности  и прочее... 

Они  проговорили  долго,  почти  до  полуночи,  не  возвращаясь  бо- 
лѣе къ  философскимъ  темамъ. 

Шиповъ  настоялъ  на  томъ,  что  останется  ночевать,  и Путшинъ, 
пожавъ  плечами,  согласился  съ  этими  настояніями. 


Темный  блескъ. 


2 


На  прощаніе  Шиповъ  всетаки  не  удержался,  чтобы  не  сказать 
адвокату: 

— Я не  вѣрю  въ  печальный  конецъ...  но  если  бы...  дать  знать 
Татьянѣ  Николаевнѣ? 

— Къ  чему?...  А впрочемъ,  если  это  можетъ  доставить  тебѣ 
удовольствіе...  Можешь  даже  привести  поплакать  надъ  моей  «безвре- 
менной могилой», — вѣдь  ты  навѣрное  такъ  будешь  выражаться...— 
добродѣтельную  Варвару  Тархову. 

— Владиміръ!— укоризненно  остановилъ  его  Шиповъ. 

Путшинъ  пожалъ  плечами,  простился  и ушелъ  спать. 


Около  полудня  Путшина  привезли  въ  каретѣ  домой,  бережно  вы- 
несли изъ  нея  и положили  въ  кровать. 

Рана,  по  заявленію  врача,  была  очень  серьезна:  пуля  засѣла  глу- 
боко, около  позвоночнаго  столба,  кровотеченіе  было  сильное,  и врачъ 
очень  подозрѣвалъ,  что  задѣтъ  какой  - нибудь  важный  внутренній 
органъ. 

— А результатъ  какой  можетъ  быть?  — спросилъ  у врача  уби- 
тымъ голосомъ  Шиповъ. 

— Всякій.  Организмъ  завидный,  можетъ  быть  и выкарабкается. 
Однако,  ни  за  что  ручаться  не  могу.  Нужно  приставить  кого-нибудь 
къ  больному  измѣрять  температуру...  Впрочемъ,  я пришлю  фельд- 
шера. Передъ  вечеромъ  заѣду,  я хотѣлъ  бы  консиліумъ.  Очень  воз- 
можно, что  придется  дѣлать  операцію.  Вы  родственникъ? 

— Нѣтъ,  я старый  товарищъ  Путшина. 

— Такъ...  Побудьте  у него  до  пріѣзда  фельдшера. 

— Я не  отойду  отъ  него. 

Врачъ  уѣхалъ. 

Путшинъ  лежалъ  на  своей  кровати,  почти  не  приходя  въ  сознаніе. 
Лицо  его  было  желто  какъ  воскъ  и какъ  будто  прозрачно.  Глаза  за- 
крыты. Изрѣдка  подымалъ  онъ  вѣки,  и мутные  зрачки  его  устремля- 
лись вдаль,  но  Шипову  казалось,  что  они  не  фиксируютъ  предметовъ. 

Иногда  Путшинъ  тихо  стоналъ,  иногда  метался  въ  кровати,  и 
тогда  Шиповъ  осторожно  обнималъ  его  и сдерживалъ  его  рѣзкія  дви- 
женія. 

Павелъ , не  ожидавшій  ничего  подобнаго,  сначала  растерялся,  когда 
привезли  барина,  потомъ  заплакалъ,  потому  что  очень  давно  служилъ 
у него,  и,  наконецъ,  взялъ  себя  въ  руки  и успокоился. 

Ему  приходилось  бѣгать  въ  аптеку,  по  разнымъ  порученіямъ  и 
безпрестанно  отворять  двери,  такъ  какъ  вѣсть  о тяжкой  болѣзни 


22 


Русская  Мысль. 


Путшина  быстро  облетѣла  городъ,  и начались  визиты  съ  неизбѣжными 
вопросами  и соболѣзнованіями. 

Наконецъ,  Павелъ  догадался  сдѣлать  распоряженіе,  чтобы  никого 
не  впускать,  и швейцаръ  всѣмъ  предлагалъ  оставлять  карточки. 

Уже  по  городу  ходили  разныя  версіи  объ  этомъ  происшествіи. 
Большинство  говорило  о самоубійствѣ,  вслѣдствіе  неудачнаго  исхода 
процесса;  другіе  увѣряли,  что  адвокатъ  застрѣлился  вслѣдствіе  «из- 
мѣны» Зерновой;  третьи  удостовѣряли,  что  онъ  стрѣлялся  изъ-за 
долговъ;  четвертые  были  убѣждены,  что  это  случилось  изъ-за  безна- 
дежной любви  адвоката  къ  Розенъ,  которая  предпочла  ему  Львовскаго. 
И только  немногіе  знали  и настоящее  происшествіе  и истинную  под- 
кладку его. 

Положеніе  Путшина  было  тяжелое. 

Еъ  тремъ  часамъ  прибылъ  фельдшеръ,  сдѣлалъ  все  необходимое, 
измѣрилъ  температуру  и посовѣтовалъ  Шипову  отдохнуть. 

Но  Шиповъ  не  могъ  отдыхать,  потому  что  былъ  очень  взволно- 
ванъ и ему  безконечно  жаль  было  своего  друга. 

Однако  онъ  уступилъ  настояніямъ  фельдшера  и ушелъ  въ  каби- 
нетъ, гдѣ  прилегъ  на  диванъ. 

Спать  онъ  не  могъ,  и постоянно  вскакивалъ  при  малѣйшемъ  шо- 
рохѣ, шелъ  къ  дверямъ  спальни  и прислушивался  у нея  къ  тому,  что 
тамъ  происходило. 

Иногда  онъ  пріотворялъ  двери  и шепотомъ  спрашивалъ  у фельд- 
шера: 

— Ну  что? 

Тотъ  молча  махалъ  ему  рукой. 

Шиповъ  возвращался  въ  кабинетъ. 

Здѣсь  пришла  ему  мысль  сообщить  о печальномъ  происшествіи 
Зерновой,  и онъ  написалъ  ей  телеграмму: 

«Монте-Еарло.  Театръ  Еазино.  Зерновой.  Владиміръ  тяжело  ра- 
ненъ на  дуэли  Львовскимъ.  Положеніе  серьезное.  Шиповъ» . 

Но  когда  онъ  вздумалъ  перевести  телеграмму  по-французски,  ока- 
залось, что  онъ  не  въ  силахъ  былъ  ничего  сдѣлать,  потому  что  отъ 
волненія  окончательно  забылъ  даже  тѣ  крупицы  французскаго  языка, 
которыя  зналъ. 

Онъ  не  могъ  оставаться  въ  бездѣятельности  и чувствовалъ  себя 
отвратительно,  сидя  на  диванѣ  сложивъ  руки. 

Тогда  онъ  опять  подсѣлъ  къ  столу  и рѣшилъ  просто-напросто  на- 
писать Зерновой  письмо. 

— Все  равно,  она  всегда  достаточно  рано  узнаетъ  объ  этомъ... 


Темный  блескъ. 


23 


Около  четырехъ  часовъ  дня  температура  больного  повысилась,  и 
онъ  сталъ  бредить. 

Шиповъ  отправился  къ  нему  въ  комнату. 

Путшинъ  лежалъ  теперь  съ  открытыми  глазами,  смотрѣлъ  на 
своего  друга,  но  не  узнавалъ  его.  Изъ  его  запекшихся  устъ  выры- 
вались безсвязныя  фразы,  отдѣльныя  слова: 

— Ну,  хорошо. . . конечно,  хорошо, — говорилъ  онъ. — Что  же  изъ 
этого?  Это— кто?...  Мрачно  и холодно.  Мрачно  и холодно.  Черви  и 
змѣи...  а чешуя?  Блестящая,  вороненая,  стальная... 

Около  пяти  часовъ  явился  врачъ  въ  сопровожденіи  двухъ  хи- 
рурговъ. Шипову  было  больно  видѣть,  какъ  они  раскрыли  его,  из- 
слѣдовали, щупали. 

Наконецъ,  они  перешли  въ  кабинетъ  и здѣсь  заговорили,  заку- 
ривъ папиросы.  Шиповъ  тщетно  старался  понять  ихъ  рѣчь,  которую 
они  пересыпали  латинскими  словами  и спеціальными  терминами.  Они 
говорили  долго,  и,  повидимому,  пришли  къ  единогласному  рѣшенію. 

Тогда  Шиповъ  рѣшился  спросить  ихъ,  въ  чемъ  дѣло. 

— Дѣло  очень  серьезно,  какъ  я и говорилъ  вамъ,— сказалъ  пер- 
вый врачъ. — Нужно  опасаться  осложненій  въ  видѣ,  напримѣръ,  вос- 
паленія брюшины. 

— А исходъ? 

— Исходъ  можетъ  быть  всякій. 

— Что  же  нужно  дѣлать,  докторъ? 

— Нужно  дѣлать  операцію.  Мы  всѣ  сходимся  на  этомъ.  Опера- 
ція необходима.  Сейчасъ  ее  дѣлать  нельзя.  Авось  температура  упа- 
детъ, и тогда  дня  черезъ  два,  самое  большее,  необходимо  приступить 
къ  оперированію. 

— Тогда  вы  надѣетесь  спасти  его? 

Врачъ  широко  разставилъ  руки. 

— Векселя  выдать  не  могу, — сказалъ  онъ, — и голову  не  отдамъ 
на  отсѣче  ніе.Но  все  можетъ  быть.  Все. 

Онъ  еще  посовѣщался  съ  коллегами. 

— Вотъ  что, — сказалъ  онъ. — Здѣсь  операцію  дѣлать  неудобно. 
Здѣсь  нѣтъ  необходимыхъ  принадлежностей,  а перевозить  ихъ  сюда 
очень  хлопотливо.  Кромѣ  того,  въ  частной  квартирѣ,  даже  въ  такой 
хорошей— онъ  оглядѣлъ  кабинетъ,— невозможно  добиться  идеальныхъ 
асептическихъ  условій.  Поэтому  будетъ  самое  лучшее,  если  мы  пе- 
ревеземъ его,  при  первой  возможности,  въ  хирургическую  лѣчебницу. 
Кстати  здѣсь  это  очень  близко  и сдѣлать  это  удобно.  Можно  будетъ 
даже  перенести.  Я пришлю  вамъ  своевременно  нашихъ  молодцовъ. 
Они  перенесутъ  его,  какъ  перышко. 


24 


Русская  Мысль. 


Шиповъ  спросилъ  подробности  про  лѣчебницу  и узналъ,  что  это 
та  самая,  въ  которой  служитъ  Тархова.  О ней- то  онъ  совершенно 
забылъ  это  время. 

И вдругъ  въ  него  вселилась  увѣренность  въ  счастливомъ  исходѣ 
болѣзни  своего  друга. 

— Варвара  Сергѣевна  будетъ  ухаживать  за  нимъ... — сказалъ 
онъ  себѣ. — Лучшаго  ухода  невозможно  и придумать. 

— Вы  согласны? — спросилъ  его  врачъ. — Такъ  какъ,  невидимо- 
му, вы  самый  близкій  человѣкъ  къ  больному. 

— О,  да,  согласенъ.  Конечно,  ему  будетъ  тамъ  гораздо  лучше. 

— Въ  этомъ  вы  можете  быть  увѣрены.  Я сейчасъ  съѣзжу  узнать, 
есть  ли  свободная  комната,  и во  всякомъ  случаѣ  устрою  это  дѣло. 
Да!— прибавилъ  онъ,  улыбнувшись, — это  не  французская  дуэль  съ 
традиціоннымъ  припѣвомъ  въ  газетахъ:  «Беих  Ьаііез  ёсішп^ёез  запз 
гёзиІіаЬ . 

И въ  его  голосѣ  и тонѣ  Шипову  почувствовалось  какъ  бы  удовле- 
твореніе національнаго  самолюбія. 

Врачи  уѣхали. 

Шиповъ  усѣлся  около  кровати  больного,  который  продолжалъ 
бредить. 

Въ  его  несвязныхъ  словахъ  Шиповъ  улавливалъ  мысли  о судѣ, 
о дѣлѣ  Сонникова,  о балетѣ,  о Красивой.  Раза  два  онъ  упомянулъ 
имя  Арнольда  и ни  разу  имени  Зерновой. 

Ночью  было  совсѣмъ  плохо,  и одну  минуту  Шипову  показалось, 
что  его  другъ  кончается.  Даже  невозмутимый  фельдшеръ  какъ  будто 
испугался  и растерялся. 

Но  къ  утру  температура  Путшина  спала,  и онъ  пришелъ  въ  со- 
знаніе и даже  улыбнулся  своему  другу. 

Онъ  пробовалъ  говорить,  но  Шиповъ  и фельдшеръ  запретили  ему 
это.  Шиповъ  сказалъ  ему,  что  его  надо  перевезти  въ  лѣчебницу,  и 
утѣшилъ,  что  доктора  надѣются  на  его  полное  выздоровленіе. 

— Тѣмъ  хуже... — прошепталъ  больной. 

— Владиміръ! — укоризненно  сказалъ  Шиповъ. 

Тотъ  слабо  улыбнулся  и закрылъ  глаза. 

Черезъ  два  дня  явилось  двое  служителей  и перенесли  Путшина 
въ  лѣчебницу. 

Шиповъ  оставилъ  квартиру  больного  на  попеченіе  Павла  и обѣ- 
щался навѣщать  его.  Онъ  оставилъ  ему  и немного  денегъ  на  расхо- 
ды, а кредиторамъ  адвоката  велѣлъ  объявить,  что  впредь  до  выздо- 
ровленія больного  имъ  не  о чемъ  безпокоиться. 


Темный  блескъ.  25 

— И скажите  имъ,  во  всякомъ  случаѣ,  каковъ  бы  результатъ 
ни  былъ,  они  ничего  не  потеряютъ. 

ХУ. 

Тоскливое,  мрачное  утро.  За  окнами  чуть  брезжитъ  свѣтъ.  Низко 
надъ  садомъ  съ  оголенными  отъ  листвы  деревьями,  ползутъ  сплош- 
ныя сѣрыя  тучи,  точно  съ  ободранными  краями:  вотъ-вотъ  пойдетъ 
дождь. 

На  дворѣ  ранняя  весна,  блѣдная,  безъ  красокъ,  и холодная,  безъ 
тепла  и солнца,  точно  больная,  какъ  всѣ  эти  больные  въ  лѣчебницѣ, 
которые  еще  спятъ  въ  это  унылое  весеннее  утро. 

Спитъ  и городъ  съ  его  сырыми,  намокшими  улицами,  еще  не 
просохшими  отъ  ночного  дождя;  на  улицахъ  пусто. 

Спитъ  и Путшинъ  въ  своей  отдѣльной  комнатѣ,  выходящей  дву- 
мя широкими  и высокими  окнами  въ  пустынный  садъ  лѣчебницы. 

Вотъ  уже  седьмая  недѣля  пошла,  какъ  онъ  здѣсь.  Операцію  ему 
сдѣлали  удачно;  пулю  вынули,  внутренніе  органы  не  были  повреж- 
дены и зараженія  крови,  котораго  одно  время  опасались,  не  произо- 
шло. Воспаленіе  брюшины  предупредили. 

Но  несмотря  на  протекшій  довольно  большой  срокъ,  его  все  еще 
не  выпускаютъ,  все  еще  держатъ  въ  лѣчебницѣ,  какъ  больного,  да 
онъ  и,  дѣйствительно,  боленъ,  и даже,  кажется,  больше  духомъ,  чѣмъ 
тѣломъ. 

И онъ  твердо  знаетъ  теперь,  что  никакіе  врачи,  никакіе  самые 
лучшіе  и усовершенствованные  хирургическіе  инструменты  не  могутъ 
оперировать  его  души  и залѣчить  его  душевныя  раны. 

Онъ  и самъ  не  знаетъ,  въ  чемъ  именно  заключается  болѣзнь  его 
души.  Если  бы  онъ  могъ  поставить  себѣ  діагнозъ,  вѣроятно,  наш- 
лось бы  и средство  лѣченія. 

Въ  долгіе  дни  и свѣтлые  весенніе  вечера,  которые  онъ  проводилъ 
въ  полномъ  одиночествѣ  въ  этой  высокой  комнатѣ  лѣчебницы,  онъ 
много  разъ  пробовалъ  опредѣлить  свою  болѣзнь,  но  ничего  путнаго 
не  выходило.  Усталое  тѣло  побѣждало  его  усталый  умъ  и сонъ  въ 
первое  время  часто  прерывалъ  его  думы  въ  самомъ  началѣ. 

Но  и потомъ,  когда  тѣло  окрѣпло,  душѣ  его  не  сдѣлалось  легче. 

Онъ. теперь  уже  вставалъ  и ходилъ  по  своей  комнатѣ,  опираясь 
на  палку.  Уныло  глядѣли  на  него  эти  высокія  стѣны,  выкрашенныя 
въ  свѣтло-голубую  краску,  эти  кисейныя  занавѣски  на  окнахъ,  этотъ 
навощенный  полъ  и эта  удивительная,  почти  идеальная  чистота  всего, 
до  чего  онъ  касался. 

Медленно,  гулко,  бѣшенымъ  боемъ,  пробили  стѣнные  часы,  и 


26  Русская!  ы ель. 

Путшинъ  проснулся.  Было  еще  темно,  но  утро  уже  начиналось.  За 
оградой  сада,  на  улицѣ,  мигали  еще  фонари;  далеко  надъ  домами 
плыли  сѣрыя  тучи.  И Путшинъ  думалъ  о тѣхъ  далекихъ  и счастли- 
выхъ странахъ,  гдѣ  высоко  надъ  голубымъ  небомъ  сіяетъ  золотое 
солнце,  гдѣ  растетъ  яркая  зелень  и гдѣ  люди  не  такъ  испуганы 
жизнью,  какъ  въ  этомъ  сыромъ  и холодномъ  городѣ,  въ  которомъ 
самой  естественной  погодой  считается  ненастье. 

Въ  послѣднее  время  Путшинъ  все  чаще  и чаще  задумывался  объ 
этихъ  далекихъ  странахъ,  и ему  рисовался  въ  воображеніи  домикъ, 
съ  терассой,  заросшей  ползучими  растеніями  и глициніями,  гдѣ  онъ 
могъ  работать;  домикъ  на  какой-нибудь  скалѣ,  вдали  отъ  городовъ, 
съ  видомъ  на  безпредѣльное  море.  Онъ  могъ  бы  тамъ  прожить  долго, 
можетъ  быть,  всегда;  могъ  бы  мечтать  и писать,  могъ  бы  и ничего 
не  дѣлать,  но,  главное,  могъ  бы  не  видѣть  людей  и почувствовать 
себя  одинокимъ. 

Одиночество!  Вотъ,  кажется,  единственное  лѣкарство,  которое 
могло  бы  его  исцѣлить,  и вся  болѣзнь  его  заключалась  въ  боязни  лю- 
дей, общества  и жизни,  то-есть  того,  что  было  принято  называть 
этимъ  именемъ. 

Въ  послѣднее  время  ему  прихорлось  часто  видѣться  только 
съ  Тарховой,  да  съ  Шиповымъ,  который  его  навѣщалъ  время  отъ 

времени.  . 

Но,  въ  началѣ,  какъ  только  дозволили  свиданіе  съ  посѣтителями, 

ему  пришлось  видѣться  со  всѣми,  съ  кѣмъ  онъ  былъ  когда-то  бли- 
зокъ и къ  кому  теперь  сталъ  такъ  далекъ. 

Шиповъ  очень  опасался  свиданія  своего  друга  съ  Зерновой,  вер- 
нувшейся изъ-за  границы  къ  началу  весенняго  сезона.  Подъ  вліяні- 
емъ этихъ  опасеній  и Путшинъ  какъ  бы  слегка  волновался. 

Но  когда  къ  нему  вошла  Зернова,  свѣжая  и точно  помолодѣвшая, 
въ  модномъ  узкомъ  платьѣ,  въ  шляпкѣ,  купленной  за  границей,  чрез- 
вычайно вычурнаго,  но  изящнаго  фасона,  онъ  даже  улыбнулся  и по- 
смѣялся въ  душѣ  надъ  своимъ  страхомъ. 

«Вотъ  эта  женщина  была  мнѣ  близка  когда-то»,— подумалъ  онъ 

и не  повѣрилъ  себѣ. 

Зернова  вошла  съ  приличнымъ  случаю  сдержаннымъ  и угнетен- 
нымъ видомъ,  но  вскорѣ  развеселилась  и стала  оживленно  болтать. 

Милый, — говорила  она, — какъ  я испугалась,  когда  получила 

письмо...  письмо...  вотъ  и забыла  фамилію,  однимъ  словомъ,  пись- 
мо твоего  пріятеля. 

— Ахъ,  онъ  всетаки  писалъ?— спросилъ  Путшинъ. 

— Какъ  же,  писалъ  и очень  подробно. 


Темный  блескъ. 


27 


— Къ  чему  это?  Только  разстраивать. 

— Нѣтъ,  отчего  же?  Я бы  обидѣлась,  если  бы  мнѣ  не  дали  знать. 
Правда,  и не  могла  пріѣхать,  потому  что  связана  была  контрактомъ 
и должна  была  танцовать  чуть  не  каждый  день. 

И затѣмъ  начался  оживленный  разсказъ  объ  ея  успѣхахъ.  Она 
танцовала  фурлану  и всѣ  итальянцы  «съ  ума  посходили».  Цвѣтовъ... 
ее  чуть  не  забросали  цвѣтами. 

— А эта  брошка?  Видишь?  Это  подарокъ  князя.  А какъ  газеты 
хвалили!... 

Онъ  слушалъ  этотъ  фейерверкъ,  который  продолжался  довольно 
долго  и въ  концѣ  котораго  она  всетаки  догадалась  спросить  его:  какъ 
онъ  себя  чувствуетъ? 

— Превосходно,  только  докторъ  не  велитъ  еще  много  говорить 
и утомляться. 

Она  поняла  намекъ  и,  поболтавъ  еще  минутъ  пять,  простилась, 
пообѣщавъ  прислать  Дерюгина. 

Какъ  все  теперь  было  просто  и ясно  между  Путшинымъ  и Зерно- 
вой! И какъ  было  хорошо.  И онъ,  и она,  и Дерюгипъ  остались  дру- 
зьями. И все  это  оттого,  что  они  дали  другъ  другу  полную  свободу. 

Приходилъ  и Дерюгинъ.  И съ  нимъ  Путшинъ  потолковалъ  о томъ, 
о семъ,  а больше  ни  о чемъ.  И ему  далъ  намекъ,  чтобы  тотъ  прихо- 
дилъ какъ  можно  рѣже. 

И оба  этотъ  намекъ  поняли  и больше  уже  не  являлись.  Разъ  толь- 
ко пришла  еще  Зернова,  но  онъ  выслалъ  сказать,  что  спитъ,  и она 
уѣхала. 

Еакъ  хорошо!  Ни  упрековъ,  ни  укоровъ,  ни  взаимныхъ  обвине- 
ній... Такъ  всегда  должны  поступать  умные  люди. 

Пріѣзжала  и Лили  съ  Львовскимъ.  Лили  привезла  конфетъ  и цвѣ- 
товъ. Конфетъ  онъ  не  могъ  ѣсть,  а запахъ  цвѣтовъ  кружилъ  ему  го- 
лову и раздражалъ  его  не  меньше  ея  крѣпкихъ,  излюбленныхъ  ду- 
ховъ, которыми  она  душилась. 

Лили  держала  себя  просто  и дружески,  совершенно  какъ  Зерно- 
ва. Не  позволила  себѣ  никакого  намека  о прошломъ,  а о будущемъ 
сказала  какъ-то  къ  мѣсту  и ко  времени,  но  вскользь,  что  выходитъ 
замужъ  за  Львовскаго;  и это  ничуть  не  обидѣло  Путшина,  и даже  бы- 
ло ему  пріятно. 

Львовскій  привезъ  ему  отличнаго  коньяку  съ  разрѣшенія  врача 
и нѣсколько  французскихъ  романовъ. 

Онъ  протянулъ  ему  руку,  дружески  пожалъ  ее  и сказалъ: 

— Кто  старое  помянетъ — тому  глаза  долой,  какъ  говорится  по- 
русски... 


28 


Русская  Мысль. 


И тотчасъ  же  сталъ  разсказывать  содержаніе  одного  изъ  рома- 
новъ, а также  сообщилъ  о смерти  одного  извѣстнаго  французскаго  пи- 
сателя, скончавшагося  на-дняхъ  въ  Парижѣ. 

И къ  нему  Путшинъ  почувствовалъ  расположеніе  и благодарность 
за  то,  что  тотъ  всадилъ  въ  него  пулю,  изъ-за  которой  онъ  могъ  про- 
лежать здѣсь  полтора  мѣсяца  и отучиться  отъ  жизни  въ  обществѣ, 
которая  казалась  ему  теперь  тяжелой  неизбѣжностью,  хотя  онъ  это- 
го подчасъ  и не  сознавалъ. 

Была  раза  два  Брасова. 

Брасова  сообщила  ему,  что  ей,  наконецъ,  дали  танцовать  весной 
небольшой  балетикъ.  Она  была  счастлива.  Никого  и ничего  не  люби- 
ла она  въ  жизни  такъ,  какъ  свое  искусство  и свободу  сердца,  необ- 
ходимую для  того,  кто  хочетъ  быть  истиннымъ  художникомъ.  Она 
сказала  все  это  иначе,  но  смыслъ  ея  словъ  былъ  именно  таковъ,  и 
Путшинъ  понялъ  ее  и понялъ,  что  въ  ея  душѣ  было  что-то  родствен- 
ное его  душѣ:  это  жажда  свободы  отъ  всякихъ  личныхъ  обязанно- 
стей, отъ  того  плѣна,  который  налагаютъ  на  человѣка  сердечныя 
увлеченія. 

Варяжскій  только  завезъ  карточку,  какъ  и Гамовъ.  Бородинъ  не 
былъ  ни  разу.  Но  Путшинъ  слышалъ  о немъ;  онъ  поступилъ  къ  зна- 
менитому адвокату  въ  помощники  и,  повидимому , былъ  очень  доволенъ 
своимъ  новымъ  положеніемъ. 

Заѣзжалъ  Арнольдъ  и послѣ  нѣсколькихъ  сочувственныхъ  воз- 
гласовъ, разсказалъ  о томъ,  какіе  теперь  носятъ  жилеты,  а также 
два  новыхъ  анекдота.  Анекдоты  были  довольно  глупы,  но  Путшинъ 
посмѣялся  имъ. 

Словомъ,  о немъ  всѣ  вспомнили  и онъ  вспоминалъ  о всѣхъ  тѣхъ, 
среди  которыхъ  когда-то  жилъ,  жизнью  которыхъ,  казалось,  интере- 
совался и съ  которыми  былъ  связанъ  тысячью  невидимыхъ,  но  крѣп- 
кихъ нитей. 

И вотъ,  теперь,  они  всѣ  далеко  отъ  него,  очень  далеко.  И ниче- 
го общаго  у него  теперь  съ  ними  нѣтъ.  И никого  онъ  не  любитъ,  ни- 
кого не  ненавидитъ  и ничего,  ничего  ему  не  нужно...  Полная  свобо- 
да! Ему  казалось,  что  онъ  среди  безпредѣльнаго  океана,  на  собствен- 
ной ладьѣ,  которою  управляетъ  самъ.  Хочетъ,  пристанетъ  къ  берегу, 
хочетъ,  плыветъ,  куда  глаза  глядятъ,  ни  съ  чѣмъ  не  справляясь,  ни 
у кого  не  спрашиваясь,  кромѣ  своего  желанія  и своей  воли. 

Онъ  встрѣтился  и съ  сестрой  Тарховой  совершенно  просто,  дру- 
жески, именно  какъ  съ  сестрой. 

Она  ухаживала  за  нимъ  образцово.  Исполняла  обязанности  се- 


Темный  блескъ.  29 

стры  и сидѣлки,  и онъ  не  чувствовалъ  при  ней  никакого  стѣсненія, 
никакого  смущенія. 

Хуже  всего  ему  было  съ  Шиповымъ,  который  былъ  все  такъ  же 
добродѣтеленъ  и скученъ.  Онъ  все  время  говорилъ  умныя  вещи,  окон- 
чательно утративъ  свой  грубый  тонъ. 

Когда  же  онъ  убѣдился,  что  отношенія  между  Путшинымъ  и Тар- 
ховой  удивительно  мягкія  и дружественныя,  то  сталъ  вдругъ,  ни  съ 
того  ни  съ  сего,  дѣлать  странные  намеки. 

— Владиміръ,— сказалъ  онъ  однажды, — я вижу,  что  ты  очень 
хорошо  относишься  къ  Варварѣ  Сергѣевнѣ. 

— Какъ  и она  ко  мнѣ. 

— Именно.  Ито  ты  чувствуешь  къ  ней? 

— Я? — удивился  Путшинъ. — Ничего,  кромѣ  благодарности  за 
ея  уходъ  и дружбу. 

— И это  все? 

— Все. 

— Странно. . . Я думалъ  нѣчто  больше.  Воспоминаніе  о прошломъ 
ничего  не  говоритъ  тебѣ? 

— Очень  многое. 

— А! . . . Что  же  именно?  Не  говоритъ  ли  это  воспоминаніе  о томъ, 
чего  ты  лишился,  разойдясь  тогда  съ  нею  и какъ  хорошо  могла  бы 
устроиться  твоя  жизнь,  если  бы  ты  не  расходился? 

Путшинъ  засмѣялся. 

— Ты  чему?  Не  моимъ  же  словамъ,  надѣюсь? 

— Не  надѣйся.  Потому  что,  именно,  имъ, 

— Что  же  въ  нихъ  смѣшного? 

— Ахъ,  Петръ  Ивановичъ,  въ  нихъ  все  смѣшно. 

— Неужели? 

— Правда.  Все.  Умный  ты  человѣкъ,  невидимому,  и образован- 
ный, но  вся  бѣда  въ  томъ,  что  ты  педагогъ  въ  душѣ,  и по  призва- 
нію, и по  профессіи.  А всѣ  педагоги  удивительно  не  знаютъ  людей  и 
жизни  и заѣдены  теоріями. 

— Благодарю. 

— Не  сердись,  но  это  такъ.  Вѣдь  ты  хочешь  сказать,  что  те- 
перь, когда  я свободенъ,  ничѣмъ  не  связанъ,  и она  тоже  совершенно 
свободна,  мнѣ  слѣдовало  бы  подумать  о томъ,  чтобы  загладить  про- 
шлое... и жениться  на  ней,  что  ли! 

— Да,  въ  этомъ  родѣ. 

— Въ  этомъ  родѣ  ничего  не  можетъ  быть,  а можетъ  быть  одно: 
жениться.  Ну,  теперь  я спрошу  тебя — для  чего?  Во-первыхъ,  я ее  не 
люблю  и она  меня  не  любитъ... въ  томъ  смыслѣ, какъ  это  необходи- 


30 


Русская  Мысль. 


мо,  чтобы  жениться.  Во-вторыхъ,  неужели  ты  не  понимаешь,  что  ея 
счастіе,  какъ  и мое,  заключается  именно  въ  томъ,  чтобы  оставаться 
свободными?  То,  что  случилось  много  лѣтъ  тому  назадъ...  было  ве- 
личайшимъ счастіемъ  для  насъ  обоихъ.  Она  нашла  свою  прямую  до- 
рогу, свое  призваніе.  Я испробовалъ  жизнь  во  всѣхъ  ея  проявленіяхъ 
и потерялъ  вкусъ  къ  ней. 

— Но,  позволь... 

— Знаю.  У тебя  теорія  нравственно-педагогическая.  Во-первыхъ, 
нужно  искупить  зло,  якобы  сдѣланное  мною  ей,  во-вторыхъ,  «не  до- 
бро быть  человѣку  едину».  Вздоръ!  Спроси  ее  самъ,  захочетъ  ли  она 
выйти  за  меня  замужъ? 

Въ  это  время  вошла  Тархова. 

— Знаете,  Варвара  Сергѣевна, — сказалъ  ей  Шиповъ,  Влади- 
міръ собирается  сдѣлать  вамъ  предложеніе. 

— Какого  рода? 

— Выйти  за  него  замужъ. 

Она  усмѣхнулась  и отвѣтила  почти  словами  Путшина. 

Вотъ  вздоръ!  Для  чего?  Развѣ  я разстанусь  съ  своимъ  при- 
званіемъ ради  того,  чтобы  выйти  замужъ?  Вы  смѣетесь,  конечно... 

— Хотя  бы  за  него? 

Почему  «хотя  бы»?  За  него  менѣе,  чѣмъ  за  кого-либо.  Я вамъ 

давно  говорила,  что  смотрю  на  все  это  совершенно  иначе.  У меня  нѣтъ 
къ  нему  ни  обиды,  ни  злобы.  Я рада,  что,  благодаря  счастливо  сло- 
жившимся обстоятельствамъ  нашла  путь  къ  своему  призванію.  Не 
всякій  можетъ  похвастаться  этимъ  и многіе  ищутъ  этого  пути  чуть 
не  въ  теченіе  всей  своей  жизни. 

— Вотъ  видишь! — сказалъ  торжествующе  Путшинъ. 

— Странные  люди! — пожалъ  плечами  Шиповъ. 

— Нѣтъ,  ты  странный  человѣкъ!— вспыхнулъ  Путшинъ,— ты 
странный,  потому  что  во  всемъ  видишь  долгъ,  обязанности,  нрав- 
ственныя формальности.  Бракъ  для  тебя  какое-то  святое  слово,  что 
бы  онъ  ни  покрывалъ  собою,  взаимное  ли  равнодушіе,  охлаждение ю 
дружбу,  несоотвѣтствіе  характеровъ,  все  равно...  Но,  увѣряю  тебя, 
скучный  ты  педагогъ,  что  счастіе  не  въ  долгѣ  и не  въ  обязанностяхъ. . . 

А въ  чемъ  же? — съ  отчаяніемъ  воскликнулъ  Шиповъ. 

Въ  призваніи.  Ты  не  художникъ  и не  поймешь  этого.  Мы  то- 
же съ  Варварой  Сергѣевной  не  художники,  но  мы  не  педанты,  а жи- 
вые люди.  Удовлетвореніе  своему  свободному  призванію,  влеченію,  въ 
этомъ — все.  Она  уже  нашла  свой  путь,  а я найду  свой. 

Шиповъ  вопросительно  поглядѣлъ  на  своего  товарища,  но  ничего 
не  сказалъ  ему  въ  отвѣтъ. 


Темный  блескъ. 


31 


Однако,  онъ  не  успокаивался  на  этомъ,  и мысль  о возможности 
брака  между  Путинымъ  и Тарховой  засѣла  коломъ  въ  его  мозгу  и 
гвоздила  его,  какъ  у всѣхъ  упрямыхъ,  прямо  линейныхъ  и негибкихъ 
натуръ. 

Только  онъ  пробовалъ  подойти  къ  этому  вопросу  съ  какой-нибудь 
другой  стороны  и часто  заводилъ  разговоръ  на  тему  о «сестрахъ  во- 
обще». 

— Ты  никогда  не  думалъ  о сестрахъ...  такъ  вообще? — спраши- 
валъ онъ.— Какія  онѣ  труженицы!  Сколько  потрачено  ими  здѣсь  здо- 
ровья, силъ,  лучшихъ,  молодыхъ  годовъ  жизни,  на  благо  страдаю- 
щему человѣчеству.  Сколько  подвиговъ!  Въ  этой  обители  людского 
страданія  и горя  отдаютъ  онѣ  на  пользу  ближняго  всѣ  свои  молодыя 
силы. . . Онѣ  тоже  живутъ,  но  живутъ  не  для  себя,  какъ  всѣ  мы  грѣш- 
ные, не  своею  жизнью,  а для  другихъ,  чужою  жизнью.  Сколько  лю- 
дей онѣ  возвратили  жизни,  цѣною  своихъ  героическихъ  усилій!  А 
сами  все  принесли  въ  жертву — и молодость,  и личное  счастіе,  и ча- 
сто красоту,  которая  нынче  цѣнится,  кажется,  больше  всего  на  свѣ- 
тѣ. Развѣ  это  не  подвигъ  и онѣ  не  подвижницы?... 

Путшинъ  улыбался. 

— Это  подвигъ  и онѣ  подвижницы,  если  онѣ  дѣлаютъ  это  изъ 
принципа,  по  убѣжденію,  противъ  своихъ  природныхъ  наклонностей 
и влеченій.  И ты  былъ  бы  отличнымъ  адвокатомъ  этихъ  подвижницъ, 
если  бы  кому-нибудь  пришла  въ  голову  мысль  предать  ихъ  осужде- 
нію. Но,  увы!  Такая  мысль  никому  не  приходитъ  въ  голову  и ничто 
ихъ  не  осуждаетъ.  А потому  слова  твои— втунѣ.  Но  если  онѣ  дѣ- 
лаютъ все  это  по  влеченію,  по  призванію,  то  ихъ  работа,  ихъ  дѣло, 
перестаетъ  быть  подвигомъ  и героизмомъ,  а становится  для  нихъ  удо- 
вольствіемъ, даже  наслажденіемъ.  И тогда  не  остается  никакихъ  мо- 
тивовъ ря  удивленія  и экстазовъ. 

— Ты — человѣкъ  сухой  сердцемъ. 

— Ничуть,  въ  томъ  смыслѣ,  въ  какомъ  ты  это  понимаешь.  Но 
я не  вижу  причины  для  умиленій  надъ  человѣкомъ,  который  дѣлаетъ 
дѣло,  любимое  имъ,  нравящееся  ему.  Это  все  сантиментальности 
прежнихъ  годовъ.  Здѣсь  вѣдь  не  монастырь,  и сестры  не  даютъ  ни 
вѣчныхъ,  ни  временныхъ  обѣтовъ.  Хотятъ  работаютъ,  не  хотятъ — 
могутъ  уйти.  Если  не  уходятъ,  значитъ  имъ  нравится  ихъ  дѣло.  Во- 
ля твоя,  я не  могу  же  жалѣть  человѣка  за  то,  что  онъ  дѣлаетъ  нра- 
вящееся ему  дѣло.  Это  было  бы  глупо!  Но  и ты  говоришь  вѣдь  все 
это  такъ,  чтобы  сдѣлать  переходъ  къ  сестрѣ  Тарховой. 

— Такъ  что  же?  И сестра  Тархова... 


32 


Русская  Мысль. 


— Вотъ  видишы  Знаешь,  что?  Я начинаю  думать,  что  ты  самъ 
неравнодушенъ  къ  нашей  пріятельницѣ... 

Шиповъ  густо  покраснѣлъ. 

И очень  жалѣю,  что  ты  женатъ...  Ты  бы  навѣрное  женился 

на  Тарховой,  если  бы  она  вышла  за  тебя. 

Шиповъ  вскипѣлъ. 

— Ты  невозможный  человѣкъ  и говоришь  глупости!  рѣзко  ска- 
залъ онъ. 

Но  Путшину  хотѣлось  его  позлить  и онъ  продолжалъ: 

— Я увѣренъ,  что  въ  душѣ...  ну  такъ,  иногда,  ночью,  когда 
никто  не  видитъ  выраженія  твоего  липа,  ты  подумываешь  о томъ, 
чтобы  операція  не  удалась  твоей  женѣ. . . и ты  сдѣлался  бы  вдовцомъ. 

— Владиміръ! 

— Я же  не  говорю,  что  желаю  этого.  Дай  ей  Богъ  долгихъ  лѣтъ 
жизни...  Но  я тебя  увѣряю,  ты  бы  тогда  женился  на  Тарховой.  Есть 
мысли,  которыя  на  вашемъ  робкомъ  языкѣ  добродѣтельныхъ  людей 
считаются  «преступленіями  въ  зачатіи».  Это  одна  изъ  такихъ  мы- 
слей, изрѣдка  тревожащихъ  тебя.  Но  вы  всѣ  вѣками  привыкли  къ 
оковамъ,  къ  ограниченіямъ  и стѣсненіямъ  своихъ  мыслей,  своего  ду- 
ха, вы  всѣ,  и въ  особенности  такъ  называемые  либералы. 

’ Владиміръ,  ты  говоришь  ужасныя,  непозволительныя,  безче- 

ловѣчныя слова...  Я не  далъ  тебѣ  ни  малѣйшаго  повода  думать 
такъ,  и ты  меня  глубоко  обижаешь. 

Вошелъ  докторъ. 

Онъ  поздоровался  съ  пріятелями,  осмотрѣлъ  подробно  ііутшина 
и сказалъ  ему: 

Дня  черезъ  три  я васъ  отпущу  отсюда.  Вы  совсѣмъ  молод- 
цомъ! Слабость. . . ну,  да  это  скоро  пройдетъ.  Больше  ѣсть  и спать... 
А когда  окрѣпнете,  соберитесь-ка  отсюда  куда-нибудь  на  югъ,  въ  хо- 
рошій климатъ.  Это  вѣдь  можно? 

— Можно. 

- Ну,  и слава  Богу. 

И торопливо  пожавъ  руку  больному,  онъ  вышелъ  для  осмотра 

другихъ.  1ТТ 

— Ну,  не  сердись, -сказалъ  Путшинъ,  протянувъ  руку  Шипо- 

ву. — Останемся  друзьями.  Когда  я выйду  отсюда,  заходи,  пожалуй- 
ста ко  мнѣ  немедленно,  ты  мнѣ  поможешь  разобраться  въ  дѣлахъ... 
Все  у меня  дома,  должно  быть,  страшно  запущено.  А вѣдь  это  твое 
призваніе  устраивать  чужія  дѣла. 


Темный  блескъ. 


33 


XVI. 

Путшину  все  показалось  ужасно  страннымъ  въ  его  квартирѣ, 
когда  онъ  вернулся  туда. 

Сторы  на  окнахъ  были  спущены,  вездѣ  царилъ  порядокъ, но  пах- 
ло чѣмъ-то  нежилымъ,  какою-то  выморочностью,  точно  въ  домѣ  былъ 
недавно  покойникъ. 

Павелъ  встрѣтилъ  своего  барина  съ  мрачнымъ  видомъ.  Насколько 
могъ,  онъ  держалъ  домъ  въ  порядкѣ.  Повара  отпустилъ,  потому  что 
готовить  ему  было  нечего,  а платить  ему  жалованье  за  ничего  недѣла- 
ніе считалъ  лишнимъ.  Изъ  одной  комнаты  вся  мебель,  ковры  и вся- 
кія мелочи  были  вынесены.  Павелъ  объяснилъ,  чте  онъ  на  свой  рискъ 
заложилъ  все  это,  чтобы  разсчитаться  съ  мелкими  долгами  по  квар- 
тирѣ и въ  особенности  съ  обойщикомъ,  который  жить  ему  не  давалъ. 

Все  равно,  обойщикъ  грозилъ  подать  въ  судъ  и тогда  явился  бы 
приставъ  и описалъ  обстановку.  Лучше  было  предупредить  это. 

Путшинъ  одобрилъ  всѣ  распоряженія  Павла,  но  ему  сдѣлалось 
грустно  при  видѣ  комнаты,  точно  опустѣвшей  послѣ  пожара.  Это 
былъ  будуаръ  Зерновой  и теперь  самый  духъ  ея  исчезъ  изъ  квар- 
тиры. 

Путшинъ  прошелъ  въ  кабинетъ  и присѣлъ  къ  столу*  все  оста- 
валось на  немъ  попрежнему,  было  нѣсколько  писемъ,  лежала  куча 
газетъ,  скопившихся  здѣсь  за  время  его  отсутствія.  Лѣниво  принялся 
онъ  читать  корреспонденцію,  въ  которой  до  сихъ  поръ  не  попадалось 
ему  ничего  интереснаго. 

Павелъ  давно  поднялъ  сторы,  и въ  кабинетѣ  стало  свѣтло.  Но 
тѣмъ  унылѣе,  тѣмъ  запущеннѣе  показался  онъ  Путшину. 

И еще  показалось  ему,  что  онъ  изъ  больницы  попалъ  въ  тюрь- 
му, гдѣ  воспоминанія  о нехорошемъ  прошломъ  окружали  его,  и онъ 
не  былъ  въ  состояніи  отъ  нихъ  отдѣлаться. 

Павелъ  позвалъ  его  завтракать,  приготовивъ  ему  этотъ  завтракъ 
самодѣльнымъ  способомъ.  Путшинъ  не  чувствовалъ  аппетита  и вско- 
рѣ, покончивъ  съ  несложнымъ  столомъ,  опять  перешелъ  въ  кабинетъ 
и сталъ  смотрѣть  въ  окно. 

Унылая  сѣрая  тьма  петербургскаго  дня  давно  прошла  и начина- 
лась холодная,  но  все  же  весна.  Блѣдно-молочное  небо  съ  бѣловаты- 
ми облачками  глядѣло  на  него  привѣтливо.  Улицы  были  очищены  отъ 
грязи  и снѣгу  и извозчичьи  экипажи  дребезжали  своими  колесами  по 
острымъ  камнямъ  мостовой. 

На  прохожихъ  не  было  больше  тяжелыхъ  шубъ,  высокихъ  ка- 

Ілошъ  и мѣховыхъ  шапокъ*  толпа  казалась  подвижнѣе  и наряднѣе. 

книга  у,  1902  г.  3 


34 


Русская  Мысль. 


Путшппа  потянуло  вопъ  изъ  этой  тюрьмы,  изъ  этого  непривѣт- 
наго города*  онъ  чувствовалъ  себя  здоровымъ,  бодрымъ  и окрѣпшимъ, 
и ему  хотѣлось  поскорѣе  ликвидировать  всѣ  свои  дѣла  и уѣхать  ту- 
да, гдѣ  ничто  не  напоминало  бы  ему  о прошлыхъ  дняхъ  его  жизни  и 
карьеры. 

Стоя  у окна,  онъ  дѣлалъ  мысленно  подсчеты.  За  уплатой  всѣхъ 
долговъ  и за  продажей  заложеннаго  имѣнія,  у него  останется  поря- 
дочный капиталъ,  на  который  онъ  можетъ  существовать  безбѣдно. 
Никакихъ  роскошей,  никакихъ  широкихъ  фантазій  средства  его  не 
допустятъ,  но  жить  будетъ  можно,  не  нуждаясь  и ни  въ  чемъ  суще- 
ственномъ себѣ  не  отказывая. 

«Въ  свое  удовольствіе, — подумалъ  онъ, — ни  съ  кѣмъ  не  конку- 
рируя, нн  за  кѣмъ  не  гоняясь,  не  тратя  деньги  на  то,  что  даже  не 
доставляетъ  удовольствія,  а дѣлается  ради  того,  чтобы  не  отставать 
отъ  другихъ». 

На  минуту  его  взялъ  страхъ:  ужъ  не  мѣщанскій  ли  добродѣтель- 
ный духъ  начинаетъ  его  одолѣвать?  Но  онъ  улыбнулся,  успокоен- 
ный: нѣтъ,  это  не  то.  Это— духъ  свободы,  духъ  сознанія,  что  онъ 
можетъ  ни  отъ  кого  не  зависѣть,  не  плясать  по  чужой  дудкѣ,  сво- 
бодно выражать  свои  мнѣнія  и поступать  по  собственному  побу- 
жденію и желанію. 

Передъ  вечеромъ  пришелъ  Шиповъ. 

Они  вмѣстѣ  пообѣдали,  такъ  же  просто  и такъ  же  невкусно, 
какъ  онъ  утромъ  позавтракалъ,  и потомъ  усѣлись  въ  кабинетѣ, 
чтобы  заняться  дѣлами. 

За  окнами  догоралъ  закатъ;  красныя  полосы  ложились  по  небу 
и молочно -голубое  небо,  отъ  присутствія  ихъ,  становилось  блѣднѣе 
и сѣрѣе,  и въ  воздухѣ  разливался,  точно  изъ  невидимаго  огромнаго 
сосуда,  тотъ  мутновато-бѣлесоватый  свѣтъ,  которымъ  отличаются  ве- 
сеннія сумерки  Сѣвера. 

Путшинъ  изложилъ  Шипову  свои  соображенія. 

— Вотъ  что,  мой  другъ, — сказалъ  онъ  ему, — я завтра  же  по- 
шлю за  оцѣнщикомъ  и заложу  всю  обстановку;  это  дастъ  мнѣ  до- 
вольно крупную  сумму;  я тебѣ  оставлю  подробный  списокъ  мел- 
кихъ долговъ  со  всѣми  оправдательными  документами;  ты  ихъ  упла- 
тишь; на  остальныя  я уѣду,  предварительно  сдѣлавъ  полную  довѣ- 
ренность на  твое  имя.  Не  торопясь,  не  спѣша,  ты  продашь  возможно 
выгоднѣе  мое  имѣніе — вотъ  здѣсь  описи,  планы,  купчая  и все  не- 
обходимое; ты  получишь  разницу,  потому  что  продашь  съ  перево- 
домъ долга  на  покупателя.  Конечно,  всѣ  расходы,  до  самыхъ  мель- 
чайшихъ, ты  удержишь,  а очистившуюся  сумму  переведешь  по  адре- 


Темный  блескъ. 


. 35 


•су,  который  я тебѣ  вышлю.  Но  предварительно  выкупишь  обста- 
новку и продашь  ее  съ  аукціона.  Отсюда  тоже  очистится  не  мало: 

I вещи  у меня  все  очень  цѣнныя.  Это  потребуетъ  нѣсколькихъ  мѣ- 
сяцевъ, но,  прошу  тебя,  не  затягивай  дѣла;  конечно,  это  жертва  съ 
твоей  стороны  заниматься  такими  скучными  и притомъ  чужими 
ідѣлами;  но  ты — мой  старый  другъ,  а на  что  же  существуютъ  друзья 
какъ  не  на  то,  чтобы  взваливать  на  нихъ  непріятныя  вещи...  И 
куда-жъ  бы  годилась  твоя  добродѣтель,  если  бы  ты  не  взялся  вы- 
ручить ближняго? 

— Не  язви, — спокойно  сказалъ  въ  отвѣтъ  Шиповъ,- — я все  это 
сдѣлаю  добросовѣстно  и какъ  умѣю,  какъ  будто  я это  дѣлаю  для 
себя.  Можешь  быть  спокоенъ.  Но  мнѣ  необходимо  знать  нѣкоторыя 
подробности  и всякія  мелочи. 

Они  погрузились  въ  детальное  разсмотрѣніе  бумагъ,  счетовъ,  до- 
кументовъ и плановъ;  опредѣлили  минимумъ  и максимумъ  цифръ,  и 
все  это  заняло  около  двухъ  часовъ  времени. 

Павелъ  подалъ  чай. 

Путшинъ  посвятилъ  и его  вкратцѣ  въ  свои  планы,  благодарилъ 
івго  за  службу,  обѣщалъ  выдать  ему  годовой  окладъ  жалованья  и тутъ 
же  записалъ  цифру  на  спискѣ,  который  готовилъ  Шипову. 

Павелъ  огорчился,  но  поблагодарилъ  и ушелъ.  Потомъ  вернулся 
и сказалъ: 

— Значитъ,  мнѣ  искать  мѣсто? 

“ Да>  ДРУГЪ  мой.  Впрочемъ,  ты  можешь  жить  здѣсь  еще  мѣсяца 
два-три,  пока  Петръ  Ивановичъ  не  кончитъ  всѣхъ  дѣлъ. 

— Мнѣ  уже  предлагали  мѣсто, — сказалъ  Павелъ,— да  я отка- 
зался. 

— Да?  Кто  же? 

— Господинъ  Бородинъ  заѣзжали. 

— Бородинъ?  Мой  помощникъ? 

— Они-съ.  Дѣла  у нихъ  пошли  хорошо,  сказывали  они,  и сня- 
ли, будто  бы,  хорошую  квартиру.  А лакей  требуется  къ  нимъ  для 
представительства,  что  ли.  Только  я къ  нимъ  не  пойду. 

— Отчего  же? — улыбнулся  Путшинъ. 

— Обидно-съ.  Были  они  помощникомъ  и,  къ  слову  сказать,  даже 
у меня  иногда  заискивали,  а теперь  я къ  нимъ  пойду  служить?  Такіе 
господа,  которые  сами  были  нуждавшись,  намъ  не  годятся.  Мы  съ 
ними  не  ладимъ.  Простите,  что  я такъ  говорю,  а только  это  вѣрно-съ. 

— Ну,  какъ  знаешь... 

Павелъ  ушелъ  окончательно. 

з* 

ІНННШг-';''' 


36 


Русская  Мысль. 


— Ай  да  Бородинъ!  Быстро  шагаетъ!  — задумчиво  проговорилъ 
Путшинъ. 

— Оставимъ  Бородина, — сказалъ  Шиповъ. — Этотъ  молодой  че- 
ловѣкъ знаетъ,  чего  хочетъ  и добьется  того,  чего  хочетъ.  У него  вы- 
думка и характеръ.  Но  поговоримъ  о тебѣ,  Владиміръ. 

— Поговоримъ.  Мы  вѣдь  и такъ  все  время  говорили. 

— Да,  о дѣлахъ.  А я хочу  поговорить  о тебѣ  самомъ 

— А!  Ну,  что  жъ,  говори. 

— Знаешь  ли  ты,  чего  ты  хочешь? 

— Почти. 

— Чего  же  именно? 

— Свободы. 

Шиповъ  поморгалъ  глазами,  подумалъ  и спросилъ: 

— Свободы?  Не  понимаю.  Развѣ  ты  былъ  не  свободенъ?  Я давно 
уже  думаю  о тебѣ,  и ты  мнѣ  представляешься  загадкой.  Передъ  этимъ 
происшествіемъ...  помнишь...  ну,  передъ  глупой  дуэлью,  ты  гово- 
рилъ, что  пе  хочешь  жить. . . что  жизнь  опротивѣла  тебѣ. . . Теперь  ты, 
повидимому,  уже  не  думаешь  о смерти. 

Путшинъ  засмѣялся. 

— Я — загадка?  Скажешь  тоже!  Если  я и загадка,  то  во  всякомъ 
случаѣ  очень  несложная,  вродѣ  тѣхъ,  которыя  печатаются,  для  за- 
полненія, на  послѣдней  страницѣ  Гамовской  газеты.  Отгадываютъ 
ихъ  сотни,  а,  можетъ  быть,  и бозыне,  и во  всякомъ  случаѣ  печата- 
ются лишь  первыя  десять  фамилій  отгадчиковъ,  приславшихъ  вѣрныя 
рѣшенія — это  все  «Коля  и Люба»,  «Вѣра  изъ  Коломны»  и тому  по- 
добпое.  Вѣроятно,  гимназисты  и гимназистки  или  приказчики.  Не 
ужели  ты  хуя?е  ихъ, — не  можешь  разгадать  столь  несложнаго  ребуса: 

Шиповъ  пожалъ  плечами. 

Путшинъ  продолжалъ: 

— Да,  милый,  ты  правъ,  мнѣ  не  хотѣлось  жить.  Но  теперь  *з 
вижу,  что  добровольно  уходить  изъ  жизни  глупо.  Это,  значитъ,  очи-! 
щать  вакансію,  когда  тебя  никто  не  гонитъ.  Видѣлъ  ты,  какъ  пере- 
возятъ куръ?  Набиты  онѣ  битокъ-биткомъ,  и каждая  старается  найті 
себѣ  мѣсто,  толкается,  дерется,  давитъ  другихъ.  Ей  хочется  на  сво | 
боду . Но  взмахнетъ  она  крыльями  кверху  — рѣшетка , кинете* 
вбокъ — опять  рѣшетка,  и куда  бы  она  ни  подалась,  всюду  рѣшетка: 
Это  — жизнь.  Рѣшетчатый  коробъ  — жизнь  со  всѣмъ  ея  строемъ ! 
правами,  обязанностями,  предразсудками,  добродѣтелями  и привыч- 
ками,  а куры — люди,  тщетно  выбивающіеся  изъ  своего  короба.  Бьют 
ся  они  до  тѣхъ  поръ,  пока  ихъ  не  привезутъ  къ  мѣсту  и всѣхъ  н 
перерѣжутъ.  У нихъ  утѣшеніе,  что  они  до  фатальнаго  дня  живутъ 


37 


Темный  блескъ. 

въ  обществѣ  себѣ  подобныхъ  куръ.  Можетъ  быть,  онѣ  потому  и не 
могутъ  вырваться  на  волю,  что  ихъ  много?  Движеніе  къ  свободѣ  одной 
парализуется  всѣми  другими.  Будь  курица  въ  коробѣ  одна,  можетъ 
ібыть,  она  пробралась  бы  въ  отверстіе  между  прутами;  она  помяла  бы 
себѣ  бока,  но  пробралась  бы;  можетъ  быть,  она  клювомъ,  черезъ  дол- 
гое время,  исщепила  бы  прутъ  и вырвалась.  Но  антуражъ  мѣшаетъ 
этому;  интересы  другихъ  выбивающихся  куръ  образуютъ  несокру- 
шимую стѣну  вокругъ  нея,  и она,  въ  концѣ  концевъ,  должна  выбить- 
ся изъ  силъ  и подставить  горло  ножу  какой-нибудь  нелѣпой  кухарки. 
(Вотъ  тебѣ  аллегорія  жизни  въ  обществѣ. 

Шиповъ  развелъ  руками. 

— И вотъ  такой  жизни  ты  не  хочешь? 

Нѣтъ,  о,  нѣтъ!  И если  бы  мнѣ  предстояло  такъ  жить,  я пред- 
почелъ бы  скорѣе  умереть. 

— Но  какъ  же  можно  жить  иначе? 

Во  время  моей  болѣзни  мнѣ  мелькнула  такая  перспектива. 

— Да  что  ты? 

— Увѣряю  тебя.  Видишь  ли,  чтобы  не  выходить  изъ  царства 
лернатыхъ:  куры  и галки  живутъ  обществами,  но  только  орлы  оди- 
ноко вьютъ  гнѣзда  на  неприступныхъ  скалахъ.  Это  сказалъ  великій 
нѣмецкій  философъ.  Я не  хочу  быть  ни  галкой,  ни  мокрой  курицей. 

■ Х0ЧУ  быть  орломъ.  Хочу  быть  одинокимъ.  Хочу  жить  на  непри- 
ступной скалѣ. 

— Это  символъ? 

— Конечно,  Господи! 

— Не  всѣмъ  дана  эта  возможность.  Орелъ  силенъ,  и чтобы  взле- 
тѣть на  неприступную  скалу  нужны  сильныя  крылья. 

— Ни  хочу  быть  сильнымъ. 

— Одного  хотѣнья  для  этого  мало. 

А знаешь,  что  необходимо,  чтобы  быть  сильнымъ? 

— Именно? 

— Одиночество.  Силенъ  тотъ,  кто  одинокъ.  Это  опять-таки  глу- 
юкая  философская  истина,  не  мною  сказанная.  Но  одинокъ  во  всѣхъ 
імыслахъ. 

общественность...  началъ  было  Шиповъ,  и Путшинъ 
метро  перебилъ  его,  не  давъ  ему  досказать: 

Въ  проповѣди  общественности,  мірского  начала,  артели,  рус- 
кая  литература  упражняется  уже  чуть  не  сто  лѣтъ.  Но  вся  эта  об- 
цественность  — красивое  слово.  Есть  ему  синонимъ,  менѣе  красн- 
ый— стадность.  Я не  могу  быть  однимъ  изъ  стада. 


38 


Русская  Мысль. 


— Тогда  будь  пастыремъ,  заботящимся  о стадѣ.  Это,  конечно, 
лучше. 

— Зачѣмъ?  Для  чего?  Я не  хочу  быть  ни  пастыремъ,  ни  однимъ 
изъ  стада.  Я хочу  быть  сильнымъ  и одинокимъ... 

Онъ  помолчалъ,  задумавшись,  какъ  бы  провѣряя  еще  разъ  вы- 
раженную словами  мысль. 

Потомъ  онъ  заговорилъ: 

— Петръ  Ивановичъ,  ты  самъ  отлично  знаешь  всю  мою  жизнь, — 
жизнь,  которою  живутъ  сотни  тысячъ  людей.  Я жилъ,  какъ  всѣ,  стре- 
мился, какъ  всѣ,  выбиться  изъ  обычныхъ  рамокъ  жизни.  Я любилъ, 
потому  что  было  время,  когда  я дѣйствительно  любилъ;  но  и въ  са- 
мые, казалось,  патетическіе  моменты  этой  любви  я не  чувствовалъ 
полнаго  аккорда  счастія;  въ  немъ  недоставало  какихъ-то  музыкаль- 
ныхъ инструментовъ  или,  можетъ  быть,  эти  инструменты  не  давали 
всѣхъ  требуемыхъ  нотъ  для  аккорда,  не  знаю.  Знаю  то,  что  любовь 
къ  Варварѣ  связывала  меня  по  рукамъ  и ногамъ  и чуть  было  не  по- 
губила меня.  Но  я во -время  нашелъ  въ  себѣ  достаточно  силы,  чтобы 
развязаться  съ  ней. 

— Это  твой  самый  дурной  поступокъ  въ  жизни. 

Путшинъ  усмѣхнулся. 

— Ты  выражаешься  еще  мягко  изъ  снисходительности  ко  мнѣ. 
По  это  дурной  поступокъ  въ  вашемъ  узко-добродѣтельномъ  смыслѣ, 
съ  точки  зрѣнія  мѣщанской  морали.  По  моему,  это  былъ  хорошій  в 
смѣлый  поступокъ,  освободившій  насъ  обоихъ  отъ  тяжелыхъ  путч 
и вязей. 

— Но  ты  вѣдь  любилъ  Зернову? 

— О,  да.  И даже  теперь  не  чувствую  къ  ней  ненависти  илі 
злобы. 

— И эта  любовь  тебя  тоже  связывала? 

— О,  конечно.  Мы  съ  Тарховой  другъ  друга  не  понимали,  не 
смотря  на  нашу  молодость,  одинаковое  положеніе  и почти  одинаковы! 
рѣчи.  Мы  были  люди  слишкомъ  разныхъ  натуръ  и темпераментовъ; 
и взглядовъ,  и мыслей...  Тяжко  жить  съ  женщиной,  которая  тебя  н 
понимаетъ. . . 

— Съ  этимъ  я согласенъ,  но  я тебя  спрашиваю  не  о Тарховой.. 

— Знаю.  И перехожу.  Но  еще  болѣе  тяжко,  невыносимо  житі 
съ  женщиной,  которая  тебя  понимаетъ  и видитъ  насквозь.  Невыно 
симая  скука  окутываетъ  съ  ногъ  до  головы  такую  пару.  Женщин;! 
понимаетъ  тебя,  когда  ты  говоришь,  съ  полусловъ  и даже  когда  и 
ничего  не  говоришь,  по  одному  твоему  молчанію.  Съ  первой— безко! 
нечные  споры,  распри,  безплодные  разговоры,  потому  что  стараешьс; 


Темпый  блескъ. 


39 


убѣдить  ее,  привлечь  па  свою  сторону,  доказать  ей  свою  мысль;  со 
| второй  — вѣчное  молчаніе.  Ей  не  о чемъ  говорить.  Ты  раскрылъ 
ротъ,  и она  уже  впередъ  знаетъ,  что  ты  скажешь.  И обратно.  Это  не 
аккордъ,  не  гамма,  а вѣчная  пауза.  Это  невыносимо.  Такова  была 
въ  сущпости  моя  жизнь  съ  Зерновой.  Мы  замѣчательно  одинаково 
мыслили. . . 

— И часто  ссорились! 

Ну  да.  Надо  же  намъ  было  придумывать  какіе-нибудь  поводы, 
какія-нибудь  мелочи,  чтобы  ссориться!  Иначе  мы  умерли  бы  съ  тоски 
въ  нашемъ  тихомъ  болотѣ,  и зеленая  плѣсень  того,  что  на  вашемъ 
языкѣ  называется  «мирной  семейной  жизнью»,  затянула  бы  наши 
головы.  Мы  захлебнулись  бы  отъ  благополучія.  Но  благополучіе  безъ 
мѣры  такъ  же  невыносимо,  какъ  и безмѣрное  неблагополучіе.  Мы 
разошлись.  Это  былъ  самый  умный  поступокъ  съ  обѣихъ  сторонъ. 
Мы  дали  другъ  другу  свободу  и вернули  другъ  другу  силы.  Доказа- 
тельствомъ, до  чего  мы  мыслили  одинаково,  служитъ  тебѣ  нашъ  раз- 
рывъ, по  взаимному,  почти  безмолвному,  соглашенію,  послѣ  десяти 
минутъ  разговора,  въ  которомъ  мы  поняли  другъ  друга  съ  первыхъ 
произнесенныхъ  словъ.  И хочешь  знать  суть  всего  этого?  Зернова 
такая  же,  по  натурѣ,  одинокая,  сильная  женщина,  какъ  я.  У нея 
тѣ  же,  можетъ  быть,  смутные  пока  идеалы.  Она  изъ  тѣхъ,  которыя 
не  могутъ  жить  въ  стаяхъ  и чувствуютъ  себя  хорошо  только  на  не- 
доступныхъ вершинахъ.  Она  никогда  не  будетъ  жить  съ  Дерюгинымъ 
въ  одной  квартирѣ  и тщательно  будетъ  заботиться  о томъ,  чтобы  ея 
связь  съ  нимъ  не  превратилась  ни  въ  со11а§е,  ни  въ  Гаих-тёпа§е,  ни 
даже  въ  настоящій  семейный,  брачный  кисель.  Если  она  не  сдѣлаетъ 
этого — она  погибла;  если  удеряштся — будетъ  чувствовать  себя  сча- 
стливой въ  своемъ  внутреннемъ,  самостоятельномъ  одиночествѣ.  Ну, 
вотъ  тебѣ  и все  относительно  любви. 

— Но  ты  стремился  еще  къ  извѣстности  и славѣ. 

— Ахъ,  объ  этомъ  не  стоитъ  и говорить.  Давно  сказано:  слава 

щімъ!  Это  даже  превратилось  въ  пошлость,  до  того  это  вѣрно.  Я шелъ 
п>  славѣ;  одинъ  неудачный  ходъ, — дѣло  Сонникова,  — и все  разле- 
тѣлось прахомъ.  И что  такое  слава?  Это  удивленіе  стада  передъ  ба- 
наномъ, который  сдѣлалъ  необыкновенный  и неожиданный  прыжокъ, 
эаранъ  какъ  будто  взобрался  на  гору,  и всѣ  дивятся  на  него.  Но  вотъ, 
шъ  закачался,  потерялъ  равновѣсіе,  пробывъ  одно  мгновеніе  на  вер- 
пинѣ,  и «загремѣлъ»,  по  выраженію  Павла,  внизъ.  Нѣтъ, это  толь- 
го  мелкія  натуры  мечтаютъ  о славѣ.  И слава  не  даетъ  свободы,  а, 
іапротивъ,  накладываетъ  тѣ  же  цѣпи  на  человѣка.  Онъ  обязанъ  под- 


40  Русская  Мысль. 

держать  ее  и сдѣлать  все,  чтобы  только  не  опозориться  и не  «загре- 
мѣть» внизъ... 

— А деньги? 

— Что  деньги? 

— Ты  очень  любилъ  деньги. . . 

— Гм...  какъ  сказать!  Очень,  не  очень...  но  любилъ.  Однако, 
деньги — лучшее  изъ  всѣхъ  благъ,  когда  ихъ  имѣешь  въ  мѣру.  Онѣ 
даютъ  извѣстную  самостоятельность,  а самостоятельность— свободу. 
Когда  онѣ  средства — ихъ  можно  любить.  Когда  онѣ  превращаются  въ 
цѣль — ихъ  надо  ненавидѣть.  Человѣкъ  превращается  въ  ихъ  раба, 
а онѣ  въ  его  господина.  Онѣ  какъ  и любовь,  вяжутъ.  Я ихъ  нако- 
пилъ порядочно;  но  онѣ  вдругъ  показались  мнѣ  цѣлью,  и я сталъ 
стремиться  сдѣлать  ихъ  какъ  можно  больше.  И чѣмъ  больше  я ихъ 
имѣлъ,  тѣмъ  шире  разрастались  мои  потребности.  И чѣмъ  шире  раз- 
растались потребности,  тѣмъ  меньше  становилось  денегъ.  Въ  концѣ 
концовъ— петля.  Я чуть  окончательно  не  запутался.  Нѣтъ,  жить, 
чтобы  зарабатывать  деньги— это  значитъ  превратиться  въ  илота. . . 

— Итакъ,  любовь,  слава,  деньги,  все  это  никуда  негодная  цѣн- 
ность? Прекрасно... — возразилъ  Шиповъ, — объ  этомъ  можно  долго 
и много  говорить,  а можно  съ  разными  оговорками  и согласиться. 
Но  ты  забылъ  одну  несомнѣнную  вещь,  приносящую  истинное  сча- 
стіе человѣку. . . 

— Держу  пари, — прервалъ  его  Путшинъ, — что  это  будетъ  ве- 
ликій идеалъ  всѣхъ  васъ  добродѣтельныхъ  людей:  «Трудъ»  и непре- 
мѣнно съ  большой  буквы. 

— Ты  выигралъ  пари. 

Путшинъ  засмѣялся. 

- Ну,  само  собой, — сказалъ  онъ. 

Шиповъ,  нисколько  не  смущаясь,  продолжалъ: 

— Да,  трудъ — это  одно,  дѣйствительно  цѣнное  въ  жизни.  Трудъ 
упорный,  тяжелый,  безпрерывный.  Потому  что  это  лучшая  гарантія 
отъ  искушеній,  потому  что  это  пища  сильнаго  духа,  а вѣдь  ты  пре- 
тендуешь именно  на  сильный  духъ.  Потому  что,  когда  ты  чувству- 
ешь пресыщеніе  жизнью,  отвращеніе  къ  самому  себѣ,  единственное 
лѣкарство — это  трудъ  или  та  работа,  которую  онъ  доставляетъ... 
Наконецъ,  трудъ  есть  самое  дѣйствительное  изъ  всѣхъ  анестезиру- 
ющихъ средствъ  для  обезболиванія  души. 

— Аминь!  Панацея  всѣхъ  золъ  найдена!  Но,  милый,  во-первыхъ, 
къ  анестезирующимъ  средствамъ  быстро  привыкаетъ  организмъ.  А, 
во-вторыхъ,  ты  забылъ  главное.  Трудъ,  дѣйствительно,  цѣнность 
жизни,  и можетъ  быть  даже  цѣнная.  Но  вся  цѣнность  его  заключает- 


Темный  блескъ. 


41 


ся  въ  немъ  самомъ.  Я хочу  сказать,  что  трудъ  ап  шкі  Гйг  8ІсЬ — не- 
лѣпость, потому  что  человѣкъ  отъ  природы  вовсе  пе  склоненъ  къ 
нему.  Трудъ  какъ  обязанность — скученъ  и тошенъ,  и ведетъ  къ  ду- 
шевному безсилію.  Трудъ  какъ  добываніе  средствъ  къ  жизни — ка- 
торга. Трудъ  любимый,  трудъ  свободный  какъ  птица,  трудъ,  за  ко- 
торымъ не  чувствуется  принципа,  долга,  денегъ — вотъ  это  един- 
ственно цѣнный  видъ  труда.  Трудъ, какъ  и вдохновеніе, хорошъ  и цѣ- 
ненъ, когда  его  не  насилуешь  и имъ  не  злоупотребляешь...  Но  теперь 
и ты  можешь  сказать  мнѣ  аминь! 

ХУП. 

— Все  хорошо,  — помолчавъ,  началъ  опять  Путшинъ,  — что 
рождается  отъ  свободы,  и все  дурно,  что  опутано  цѣпями  какого  бы 
то  ни  было  рабства.  Свободный  же  духъ,  не  стѣсненный  условностя- 
ми, не  стѣсненный  накопленнымъ  вѣками  и воспитанный  поколѣніями 
рабствомъ,  рождаетъ  свободныя  дѣла. . . Я хочу  попробовать  жить  сво- 
бодно, возвыситься  надъ  тѣмъ,  что  называется  жизнью  въ  обществѣ. 
Я буду  жить  одинъ,  не  связанный  ни  любовью,  ни  заботами  объ  эфе- 
мерномъ успѣхѣ.  Я буду  слушаться  только  своего  голоса,  своего  ду- 
ха* Буду  писать  свою  книгу,  если  она  дѣйствительно  займетъ  меня; 
буду  писать  когда  хочется  и главное  кешъ  хочется.  Надоѣстъ — брошу. 

— Ну,  а если  полюбишь?— прервалъ  его  Шиповъ. 

Такъ  что-жъ?Буду  любить  тоже  свободно,  безъ  обязательствъ 
и безъ  накладыванія  другъ  на  друга  цѣпей.  Но  я не  думаю,  чтобы 
полюбилъ.  Любовь,  страсть  хороша  въ  юности;  въ  зрѣломъ  возра- 
стѣ страсть  — недугъ,  въ  старости  — тяжелое  несчастіе.  Влюблен- 
ность-бутонъ роскошнаго  цвѣтка;  любовь— распустившійся  цвѣ- 
токъ, привычка — плодъ  и часто  горькій.  Постараюсь  стать  выше  то- 
го, что  называется  любовью.  Я нахожусь  во  второмъ  періодѣ  и не 
хочу  наживать  себѣ  недуга. 

Путшинъ  всталъ  и подошелъ  къ  окну. 

За  окномъ  уже  угасала  заря,  теперь  темно -багроваго,  почти  виш- 
неваго цвѣта.  На  золотомъ  куполѣ  церкви,  виднѣвшейся  вдали,  до- 
горалъ послѣдній  ея  лучъ.  Круглый  куполъ  блестѣлъ  темно-красной 
кровавой  искрой. 

— Взгляни,  — обернулся  къ  Шипову  Путшинъ  и указалъ  на 
золотой  куполъ  церкви, — взгляни,  какимъ  темнымъ  блескомъ  бле- 
ститъ онъ! 

— Да...— сказалъ,  подойдя  къ  окну,  Шиповъ. 

Это  символъ  жизни.  Она  тоже  горитъ  темнымъ  блескомъ, — 


42 


Русская  Мысль. 


проговорилъ  Путшинъ, — блескомъ  далекаго  и свободнаго  солнца. 
Люди,  съ  ихъ  выдуманными,  туманными,  сумеречными  идеалами 
сгустили  сумерки  надъ  жизнью,  которая  блеститъ  отраженнымъ  свѣ- 
томъ. Я хочу  настоящаго,  своего  солнца  и постараюсь  найти  его. 

— А если  не  найдешь? 

— Я буду  недостоинъ  жизни.  Тогда  отыщется  средство. 

— Какое? — испуганно  спросилъ  Шиповъ. 

— Средство  перейти  отъ  этой  сумеречной  жизни  къ  новой,  гдѣ 
нѣтъ  любви,  гдѣ  никто  не  заботится  о славѣ,  о долгѣ,  объ  обязан- 
ностяхъ, о традиціяхъ  и гдѣ  горитъ  свободное  солнце  небытія,  а мо- 
жетъ быть  невѣдомой  намъ  жизни  духа. . . Прости,  я заговорилъ,  какъ 
философская  книга,  и чувствую,  что  ты  меня  не  понимаешь.  Мой  иде- 
алъ и самому  мнѣ  нѣсколько  смутенъ  въ  подробностяхъ,  но  не  въ 
цѣломъ,  н многое  мнѣ  еще  не  ясно.  Но  я буду  работать  надъ  уясне- 
ніемъ его. 

Сумерки  стали  окончательно  за  окномъ  и начали  постепенно  на- 
двигать на  городъ  ночныя  тѣни. 

Путшинъ  отошелъ  отъ  окна  и повернулъ  въ  стѣнѣ  кнопку — въ 
комнатѣ  стало  ярко,  какъ  днемъ. 

— Ну, прощай,  мнѣ  пора, — сказалъ  Шиповъ. — Завтра  жену  пе- 
ревозятъ въ  лѣчебницу.  Послѣ  завтра  профессоръ  обѣщалъ  сдѣлать 
ей  операцію. 

— Что  говоритъ  профессоръ? 

— Что  положеніе  ея  опасно...  даже  очень  опасно,  что  она  ни- 
когда не  выздоровѣетъ  окончательно,  если  операція  и удастся.  Страш- 
но подумать... 

Путшинъ  зорко  взглянулъ  Шипову  прямо  въ  глаза.  Шиповъ  по- 
тупилъ свой  взоръ  подъ  этимъ  острымъ  взглядомъ,  и Путшинъ  про- 
челъ его  тайную,  «преступную»  мысль. 

Онъ  пожалъ  своему  другу  руку  и тихо  проговорилъ: 

— Будь  твердъ. 

И въ  этихъ  простыхъ  словахъ  Шипову  почудилось  особенное  зна- 
ченіе,  которое  его  испугало. 

Не  глядя  на  Путшина,  онъ  ушелъ. 

На  другое  утро  Путшинъ  читалъ  газеты,  и въ  рубрикѣ  свѣтской 
хроники  ему  случайно  мелькнуло  имя  Розенъ. 

Онъ  заинтересовался  и сталъ  читать  вплотную. 

«Въ  церкви  департамента  удѣловъ  состоялась  вчера  свѣтская 
свадьба.  Г-жа  Л.  И.  Розенъ  вышла  замужъ  за  г.  Львовскаго;  на  не- 
вѣстѣ было  великолѣпное  бѣлое  платье,  отдѣланное  дорогими  круже- 


Темный  блескъ. 


43 


вами,  заказанное  Пакэну  въ  Париягѣ.  Среди  приглашенныхъ  пазовемъ 
аи  ИазапІ:  г.  Варяжскаго,  г.  присяжнаго  повѣреннаго  Бородина,  ге- 
нерала Дерюгина,  княгиню  Рязанову,  баронессу  Гроссъ  и др.  Всѣмъ 
присутствовавшимъ  были  розданы  изящныя  бонбоньерки  съ  иниціала- 
ми новобрачныхъ,  дамамъ — букеты  цвѣтовъ.  Поздравленіе  молодыхъ 
состоялось  въ  церкви*  новобрачные  уѣзжаютъ  за  границу  только  че- 
резъ нѣсколько  дней». 

Ничто  не  шевельнулось  въ  душѣ  Путшииа,  когда  онъ  прочелъ 
это  извѣстіе.  Онъ  только  усмѣхнулся  и ему  стало  скучно. 

Вечеромъ  было  закрытіе  весенняго  сезона,  и онъ  отправился  въ 
балетъ,  не  зная,  какъ  развлечь  себя,  какъ  убить  время. 

Его  вдругъ  потянуло  въ  театръ,  въ  ту  атмосферу,  которой  онъ 
такъ  долго  дышалъ,  среди  которой  такъ  долго  жилъ.  Не  потому,  что 
ему  недоставало  прежняго  воздуха,  а потому,  что  ему  вдругъ  неудер- 
жимо захотѣлось  увидѣть  прежнія  лица,  прежнюю  обстановку  и про- 
вѣрить то  впечатлѣніе,  которое  они  произведутъ  на  него. 

Будетъ  ли  ему  хотя  немного  жаль  разстаться  со  всѣмъ  этимъ? 
Шевельнется  ли  въ  его  душѣ  хотя  искра  сожалѣнія  о прошломъ?  Или 
же,  напротивъ,  полное  равнодушіе  укрѣпитъ  его  въ  рѣшеніи  навсегда 
разстаться  со  всѣмъ  этимъ. 

Онъ  отправился  въ  театръ. 

Залъ  былъ  достаточно  полонъ,  но,  конечно,  не  такъ  набитъ,  какъ 
зимой.  Однако,  войдя  въ  залъ,  Путшинъ  тотчасъ  же  увидѣлъ,  что 
всѣ  ЬаЬіінёз  налицо  и сидятъ  на  своихъ  обычныхъ  мѣстахъ,  какъ 
сидѣли  всегда.  И ему  показалось,  что  никакого  перерыва  въ  его  жи- 
зни не  было  и что  онъ  былъ  здѣсь  только  вчера. 

Ему  сдѣлалось  жутко. 

Въ  ложѣ,  по  обыкновенію,  сидѣлъ  Дерюгинъ  и,  увидя  Путшина, 
сдѣлалъ  ему  привѣтъ  ручкой.  Заслышавъ  его  шаги,  повернулся  на 
своемъ  креслѣ  Варяжскій  и кивнулъ  ему,  улыбнувшись.  И Гамовъ 
сидѣлъ  на  своемъ  мѣстѣ,  такой  же  гладко  бритый,  съ  усами  кверху, 
расчесанными  на  концахъ  въ  метелки,  и такой  же  надуто-глупый, 
какъ  всегда.  Бородинъ,  во  фракѣ  съ  маленькимъ  значкомъ  присяжнаго 
повѣреннаго  въ  петлицѣ,  съ  какой-то  особенной  прической,  которой 
прежде  не  видалъ  у него  Путшинъ,  сидѣлъ  во  второмъ  ряду  и огля- 
дывалъ публику  съ  такимъ  видомъ,  какъ  будто  выманивалъ  у нея 
вниманія.  «Обратите,  молъ,  вниманіе,  какая  будущая  знаменитость 
сидитъ  между  вами.  Но  вы,  идіоты,  этого,  пока  еще,  не  чувствуете»* 

Въ  одной  изъ  ложъ  перваго  яруса  сидѣла  Лили  съ  мужемъ.  На 
ней  былъ  прелестный  весенній  туалетъ  цвѣта  Ыеи  захе,  скромный, 
простой,  но  дорогой  и изящный,  какъ  все,  что  она  надѣвала.  Реверы 


44 


Русская  Мысль. 


ея  лифа  были  отдѣланы  настоящими  брюссельскими  кружевами  круп- 
наго рисунка.  Львовскій  былъ  элегантно  одѣтъ,  но  показался  Пут- 
ттпшу  осунувшимся,  уставшимъ  и вялымъ.  Лили  какъ  будто  еще  боль- 
ше похудѣла  и стала  еще  болѣе  походить  на  «червяка  въ  корсетѣ». 

При  этомъ,  пришедшемъ  ему  на  память,  сравненіи,  онъ  улыб- 
нулся и поклонился  въ  ложу,  такъ  какъ  Лили  пристально  смотрѣла 
на  него  въ  бинокль.  Она  отвѣтила  ему  сдержанно,  видимо  не  пред- 
полагая, что  онъ  вновь  станетъ  являться  въ  обществѣ  послѣ  своей 
«исторіи».  Она  нагнулась  къ  мужу,  шепнула  ему  что-то,  и тотъ  за- 
кивалъ Путшину  радостно  и привѣтливо  головой.  Но  Лили  тотчасъ  же 
сдѣлала  ему  какое-то  замѣчаніе  и улыбка  немедленно  сползла  съ  губъ 
Львовскаго.  Онъ  строго  взглянулъ  на  Путшина  и отвернулся. 

— Уже — рабъ! — пробормоталъ  Путшинъ,  садясь  на  мѣсто. 

Спектакль  былъ  составленъ  изъ  отрывковъ,  и въ  немъ  были  заня- 
ты всѣ  артисты. 

Въ  антрактѣ  Путшинъ  вышелъ  въ  коридоръ  и ему  попался  на- 
встрѣчу Бородинъ. 

Бородинъ  поспѣшилъ  сдѣлать  видъ,  что  не  видитъ  своего  бывша- 
го патрона,  и быстро  повернувшись  на  каблукахъ,  попытался  исчез- 
нуть. Однако  Путшинъ  нагналъ  его  и безцеремонно  взялъ  подъ  руку. 
Его  душила  злоба  и ему  захотѣлось  проучить  молодого  адвоката  за 
его  наглость. 

— Здравствуйте,  Алексѣй...  Алексѣй  Ивановичъ! — сказалъ 
онъ. — Неужели  я такъ  измѣнился,  что  вы  не  узнали  меня? 

— А!  Это  вы...  здравствуйте...  Ну,  что,  какъ? 

— Да  вотъ  такъ,  не  умеръ,  какъ  видите. . . Слыхалъ  и читалъ 
про  ваши  успѣхи...  Поздравляю. 

— Благодарю  васъ. 

— Вы  быстро  пошли...  И прическа  у васъ  новая  и даже  зна- 
чекъ.  Развѣ  отсюда  прямо  на  защиту? 

Бородинъ  смущенно  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  злобно  взглянулъ  на  него. 

— Вы  все  такой  же  насмѣшникъ, — кисло  сказалъ  онъ,  выдер- 
гивая свою  руку  изъ-подъ  руки  Путшина. — Значокъ  свидѣльствуетъ 
о моемъ  званіи,  и я не  вижу  причины  стыдиться  этого  званія. 

— Напротивъ,  имъ  слѣдуетъ  гордиться.  Нынче  всякая  лавочка, 
даже  торгующая  дешевымъ  товаромъ,  старается  сдѣлать  блестящую 
вывѣску. 

Бородинъ  вышелъ  изъ  себя. 

— Извините, — дрожащимъ  отъ  гнѣва  голосомъ  сказалъ  онъ, — 
извините,  Владиміръ  Андреевичъ,  но  если  вы  остановили  меня,  чтобы 
говорить  мнѣ  дерзости,  то  мнѣ,  право,  некогда. 


Темный  блескъ. 


45 


— Можетъ  быть,  вы  вызовете  меня  на  дуэль? — равнодушнымъ 
голосомъ  спросилъ  Путинъ. 

Бородинъ  немедленно  смягчился. 

— Вотъ  идея! — сказалъ  онъ. — А что?  Вамъ  такъ  понравилось 
драться  на  дуэли?  Тогда  лучше  ужъ  обратиться  въ  бретера,  а не  быть 
адвокатомъ. 

— Мерси  за  совѣтъ.  Вы  всегда  отличались  щедростью  въ  этомъ 
отношеніи.  Бретеромъ  быть  не  собираюсь,  а изъ  адвокатскаго  сосло- 
вія выхожу. 

— А,  неужели? 

— Да...  можете  радоваться. 

— Мнѣ-то  чему  же  радоваться? 

— Однимъ  конкурентомъ  меньше  всетаки. 

— Это  все,  что  вы  хотѣли  сказать  мнѣ? 

— Нѣтъ,  мнѣ  просто  хотѣлось  повидаться  съ  вами. 

Приливъ  какой-то  непонятной,  мальчишеской  злобы,  снова  овла- 
дѣлъ Путинымъ,  и онъ  твердо  рѣшилъ  сказать  Бородину  непріят- 
ность. 

— Да,  у меня  есть  къ  вамъ  дѣло.  И даже  два.  Павелъ  не  пой- 
детъ служить  къ  вамъ. 

— Да? — протянулъ  Бородинъ,  взглянувъ  на  Путшина,  какъ  бы 
желая  догадаться,  что  еще  кроется  подъ  этимъ  сообщеніемъ. — Очень 
жаль,  но...  почему? 

— Соображенія  его  столь  тонкаго  свойства,  что  я стѣсняюсь  ихъ 
передать  вамъ.  Онъ  говоритъ,  впрочемъ... 

— Благодарю  васъ,  мнѣ  это  нимало  не  интересно.  А другое 
дѣло?  Впрочемъ,  если  оно  такъ  же  интересно... 

— Другое  дѣло  поинтереснѣе.  Скажите,  когда  вы  думаете  отдать 
мнѣ  вашъ  долгъ? 

Бородинъ  сдѣлался  вишневымъ. 

— Если  хотите,  завтра  же. 

— Тамъ  за  вами  около  двухъ  тысячъ. 

— Знаю,  извините,  у меня  нѣтъ  съ  собой  этой  суммы.  Я вамъ 
пришлю  завтра. 

— Хорошо.  Только  я вамъ  долженъ  сказать,  что  на  будущей  не- 
дѣлѣ уѣзжаю. 

— Куда? — встрепенулся  Бородинъ. 

— За  грапицу. 

— Надолго? 

— Навсегда. 

Бородинъ  облегченно  вздохнулъ. 


46 


Русская  Мысль. 


— Я вижу,  это  доставляетъ  вамъ  огромное  удовольствіе. 

Бородинъ  ничего  не  отвѣтилъ,  но  самымъ  рѣшительнымъ  обра- 
зомъ простился  съ  нимъ  и исчезъ  среди  публики. 

Встрѣтился  Путшинъ  и съ  другими  своими  знакомыми  и всѣ  го- 
ворили съ  нимъ  наружно  вѣжливо.  Однако  онъ  чувствовалъ,  что 
всѣ  холодны  къ  нему,  какъ  къ  человѣку,  переставшему  принадле- 
жать къ  ихъ  кружку. 

И Путшинымъ  овладѣвало  все  то  же  мальчишеское  настроеніе  на- 
говорить всѣмъ  какъ  можно  больше  дерзостей  и непріятныхъ  вещей. 

Одну  минуту  въ  немъ  зародилась  нелѣпая  мысль  пойти  въ  ложу 
къ  Лили,  но  онъ  удержался  отъ  этого  искушенія,  потому  что  его  за- 
держалъ Гамовъ. 

— А,  здравствуйте, — закричалъ  онъ  Путшину  съ  своей  обыч- 
ной безцеремонностью,  преградивъ  ему  дорогу. — Выздоровѣли? 

— Нѣтъ,  умеръ, — отвѣтилъ,  улыбаясь,  Путшинъ. 

Гамовъ  не  смутился. 

— Что -жъ,  и живой  человѣкъ  можетъ  быть  мертвымъ. 

— Это  глубоко.  Вы  давно  стали  философомъ? 

— Съ  тѣхъ  поръ,  какъ  пересталъ  съ  вами  видѣться. 

— Нѣтъ,  вы  положительно  становитесь  остроумны.  Вамъ  не 
прибавятъ  за  это  за  строчку? 

— Не  думаю.  Я подожду, когда  вы  будете  защищать  какого-ни- 
будь преступника.  Тогда,  вѣроятно,  представится  случай  изощрить 
еще  больше  свое  остроуміе. 

— А!...  вы,  кромѣ  того,  сдѣлались  еще  и злы.  Какъ  пріятно 
долго  не  видѣться  съ  людьми!  Потомъ  ихъ  видишь  совсѣмъ  въ  но- 
вомъ свѣтѣ. 

Но  Гамовъ  поспѣшилъ  отдѣлаться  отъ  этого  непріятнаго  собе- 
сѣдника. 

И Путшинъ,  не  дожидаясь  конца  спектакля,  собрался  уходить. 
Все  теперь  ему  было  чуждо  въ  театрѣ, и одна  мысль — поскорѣе  уѣхать, 
гвоздила  его. 

При  выходѣ  онъ  встрѣтилъ  Арнольда,  который  его  узналъ  и по- 
прежнему  съ  нимъ  радушно  поздоровался. 

— Что  такъ  рано? — спросилъ  онъ  Путшина. 

— А вы  отчего  такъ  поздно? 

— Я вернулся  съ  острововъ  въ  пятомъ  часу  утра  и спалъ. 

— Все  попрежнему. 

— Да,  отчего  же...  Какой  я анекдотъ  знаю...  хотите  разскажу? 

Вѣдь  теперь  антрактъ? 

— Уже  кончился. 


Темный  блескъ. 


47 


— Ну,  въ  другой  разъ. 

— Смотрите,  не  забудьте... 

Они  разошлись. 

Путинъ  пошелъ  домой  пѣшкомъ. 

Онъ  теперь  радовался,  что  пе  повидался  ни  съ  Зерновой,  ни  съ 
Красовой,  ни  съ  Лили.  Что  новаго  могъ  узнать  отъ  нихъ  и о нихъ? 
Зернова,  вѣроятно,  счастлива,  живя  самостоятельно  и на  свободѣ; 
Красова  еще  счастливѣе,  потому  что  вся  отдалась  своему  любимому 
дѣлу;  счастлива  и Лили,  снявъ  съ  себя  званіе  старой  дѣвы  и полу- 
чивъ въ  свое  управленіе  Львовскаго;  и Варяжскій,  и Сулаева,  и Ар- 
нольдъ, и Бородинъ— всѣ  счастливы  по-своему  и всѣ  думаютъ,  что 
живутъ  полной  жизнью.  Всѣ  на  своихъ  мѣстахъ  въ  жизни  и въ  ба- 
летѣ и всѣ  довольны  своими  мѣстами,  привыкнувъ  къ  нимъ  и развѣ 

только  мечтая  о передвиженіи  въ  первые  ряды,  поближе  къ  рампѣ 
жизни. 

Одинъ  онъ  ушелъ  изъ  этого  театра  жизни,  создавъ  себѣ  какой- 
то  туманный  идеалъ.  И чѣмъ  дальше,  тѣмъ  больше  владѣлъ  имъ 
этотъ  идеалъ  и выяснялись  ему  кое-какія  детали  и оттѣнки. 

Ему  вспомнились  балеты,  въ  которыхъ  за  густыми  облаками, 
скрывающими  сцену,  начинаетъ  вдругъ  медленно  выясняться  слѣду- 
ющая картина,  въ  смутныхъ  абрисахъ,  въ  неопредѣленномъ  освѣ- 
щеніи, но  уже  обѣщающая  зрителю  быть  красивой  и интересной, 
когда  подымается  облачная  занавѣсь  и сцена  освѣтится  яркимъ 
электрическимъ  свѣтомъ. 

Опъ  вѣрилъ,  что  и для  него  наступитъ  этотъ  моментъ;  пройдетъ 
длинный  антрактъ,  разсѣются  облака,  и его  идеалъ,  со  всѣми  подроб- 
ностями, заблеститъ  при  свѣтѣ  солнца,  настоящаго,  свободнаго  соли- 
ца  на  роскошномъ  фонѣ  повой  жизни. 

II  тотчасъ  же,  придя  домой,  опъ  началъ  укладываться,  обдумы- 
вая всѣ  детали  предстоящаго  путешествія. 

Два  дня  прошли  въ  хлопотахъ  о паспортѣ,  въ  покупкахъ  необхо- 
димыхъ вещей,  въ  приведеніи  въ  порядокъ  дѣлъ  и дѣлишекъ.  И за- 
тѣмъ, еще  черезъ  два  дня,  онъ  уѣдетъ. 

Всѣ  эти  четыре  дня  онъ  провелъ  въ  полномъ  одиночествѣ  и чув- 
ствовалъ себя  гораздо  лучше,  чѣмъ  на  людяхъ.  Опытъ  его  удался: 
его  не  влекло  больше  пи  въ  театръ,  пи  къ  людямъ. 

Онъ  чувствовалъ  себя  утомленнымъ,  какъ  путникъ,  прошедшій 
длинпый  и тяжелый  путь.  Ему  не  хотѣлось  ни  говорить,  пн  даже  ду- 
мать. Ему  хотѣлось  покоя  и отдыха. 

Время  шло  незамѣтно.  Онъ  и самъ  не  зналъ,  пакъ  и куда  оно 


48 


Русская  Мысль. 


уходило.  Но  быстро  шелъ  день,  наступали  сумерки  весенняго  дня,  а 
затѣмъ  бѣлыя,  прозрачныя  ночи. 

Вечеромъ,  на  четвертый  день  послѣ  посѣщенія  театра,  раздался 
звонокъ,  и вошелъ  въ  кабинетъ  Шиповъ. 

Путшинъ  не  узналъ  его. 

Шиповъ  былъ  блѣденъ;  глаза  его  были  точно  обведены  кругами, 
а вѣки  красны. . . Губы  его  дрожали. 

. — Что?...  началъ  было  Путшинъ. 

Шиповъ  точно  рухнулъ  въ  кресло. 

— Умерла... — прошепталъ  онъ. 

Путшинъ  не  нашелся  ничего  сказать  ему  въ  отвѣтъ. 

Онъ  сѣлъ  на  диванъ  и издали  молча  сталъ  наблюдать  своего 
пріятеля.  Глубокая  грусть,  очевидно,  владѣла  Шиповымъ,  но  Пут- 
шинъ, въ  глубинѣ  души  своей,  повторялъ  свою  мысль:  «Пустое... 
утѣшится!  Теперь,  подъ  вліяніемъ  удара,  имѣя  передъ  глазами  кар- 
тину смерти,  быть  можетъ,  даже  трагической,  подъ  ножомъ  хирурга, 
онъ  ни  о чемъ  больше  не  можетъ  думать.  Но  черезъ  нѣсколько  мѣ- 
сяцевъ, душевную  рану  затянетъ,  и онъ  женится  на  Тарховой...  и 
погубитъ  ее.  Время — величайшій  цѣлитель.  Онъ  созданъ  для  добро- 
дѣтельной семейной  жизни  и предназначенъ  судьбою  быть  вѣчнымъ 
мужемъ  и отцомъ  семейства.  Теленокъ  не  можетъ  летать  по  воздуху, 
а орелъ  ходить  по  землѣ,  опустивъ  голову.  8ишп  сиіцие! » 

Шиповъ  отрывочно,  медленно,  путая  и возвращаясь  къ  тому  же 
безконечное  число  разъ,  сталъ  глухимъ  голосомъ  разсказывать  о 


г 


своемъ  несчастій. 

Путшинъ  не  слушалъ  его. 


ХУШ. 


На  вокзалѣ  было  много  публики. 

Весна  была  ранняя,  необыкновенно  теплая;  холода  прошли  ра- 
зомъ, внезапно,  и солнце  съ  большимъ  прилежаніемъ  отогрѣвало  про- 
мерзшую за  зиму  землю. 

И промерзшіе  петербургскіе  обыватели,  изъ  раннихъ,  поспѣшили, 
при  первой  возможности,  покинуть  столицу. 

Путшинъ  сидѣлъ  въ  отдѣленіи  спальнаго  вагона  перваго  класса 
и,  опустивъ  стекло,  смотрѣлъ  на  дебаркадеръ,  переполненный  окружа- 
ющими. Онъ  холодно  и равнодушно  осматривалъ  всю  эту  толпу, 
увѣренный  заранѣе,  что  никого  не  встрѣтитъ. 

Ему  вспомнился  день  отъѣзда  Зерновой.  Сколько  людей  прово- 
жало ее!  Но  у него  нѣтъ  теперь  ни  близкихъ,  ни  друзей. 


49 


у Темный  блескъ. 

Выморочность  какая-то!  — улыбнулся  онъ,  но  ему  отъ  этого 
стало  ни  тепло,  ни  холодно. 

«Я  самъ  этого  хотѣлъ  и добился  того,  чего  хотѣлъ, — думалъ 
онъ.  Никому  я не  нуженъ  и мнѣ  не  нуженъ  никто.  Пустыня,  кото- 
рой я такъ  жаждалъ,  уже  надвигается  на  меня.  Я— одинъ!  Одиноче- 
ство среди  людей — такое  счастье,  о которомъ  рѣдко  кто  догадывает- 
ся, потому  что  всѣ  воспитываются  въ  стадныхъ  инстинктахъ.  Пу- 
стыня располагаетъ  къ  созерцательности  и укрѣпляетъ  духъ.  А бод- 
рый духъ  даетъ  силу». 

Путшинъ  уѣзжалъ  въ  день  похоронъ  Шиповой  и былъ  поэтому 
твердо  увѣренъ,  что  и Шиповъ  не  придетъ. 

Поѣздъ  тронулся. 

Путшинъ  сталъ  устраиваться  въ  купэ  съ  наслажденіемъ.  Онъ 
размѣстилъ  свои  вещи  въ  сѣткѣ  и положилъ  дорожный  несессеръ  на 
столикъ. 

И вдругъ  ему  вспомнилась  мысль  Шипова  о дорожномъ  несессе- 
рѣ: «Личное  счастье  значительно  облегчаетъ  жизнь,  но  это  не  все. 
Оно  несессеръ  въ  дорогѣ,  безъ  котораго  можно  однако  и обойтись». 

Онъ  задумался. 

Ьсть  ли  у него  этотъ  несессеръ?  Это  зависитъ  отъ  того,  чтб  на- 
зывать личнымъ  счастьемъ?  Если  какая-нибудь  сердечная  любовишка 
или  тепленькая  дружба  къ  человѣку,  то  такого  несессера  у него 
нѣтъ.  Но  если  счастье  заключается  въ  свободѣ  духа,  то,  кажется 
онъ  успѣлъ  купить  себѣ  такой  несессеръ  и заплатилъ  за  него  неде- 
шево. Вся  суть  въ  томъ,  не  ошибся  ли  онъ,  при  выборѣ,  въ  матеріа- 
лѣ и работѣ  и долго  ли  прослужитъ  ему  эта  новая  вещица?. 

Онъ  развелъ  руками,  и этотъ  полувопросъ  произвелъ  на  него  не- 
пріятное впечатлѣніе. 

Путшинъ  выглянулъ  въ  окно.  Дымъ  паровоза  низко  стлался  по 
землѣ,  и тянувшіеся  вдоль  полотна  огороды  и кладбища  казались  да- 
іеко  отодвинутой  декораціей.  Вокзалъ  съ  стекляннымъ  навѣсомъ 
щвно  исчезъ  за  поворотомъ,  въ  облакахъ  ѣдкаго  дыма,  и этотъ  же 
да  застилалъ  перспективу  того,  что  было  впереди  и къ  чему  уно- 
жлъ  его  курьерскій  поѣздъ. 

В.  Свѣтловъ. 


клип  т,  1902  г. 


4 


БРАТИШКА'). 

Романъ  изъ  семейной  жизни.  Густава  Гейеретама. 

Переводъ  со  шведскаго  А.  и П.  Ганзенъ. 


ЧАСТЬ  ВТОРАЯ. 

I. 


Малютка  Свенъ  росъ  и скоро  сталъ  общимъ  любимцемъ.  У него 
оыли  длинные  золотистые  волосы.  Въ  память  о «дѣвчуркѣ»,  которая 
такъ  никогда  и не  увидала  свѣта,  мать  подвивала  эти  волосы,  и они 
длинными  золотыми  локонами  обрамляли  маленькое  личико  съ  нѣж- 
ной прозрачной  кожей  и прелестными  ангельскими  глазами.  Ни  у ка- 
кого другого  ребенка  я не  видалъ  такихъ  глубокихъ,  большихъ  глазъ, 
съ  такимъ,  не  по  лѣтамъ,  задумчивымъ  выраженіемъ.  И ни  у какого 
ребенка  не  видалъ  я такой  ласковой,  довѣрчивой  ручонки.  Онъ  такъ 
смѣло  вкладывалъ  ее  въ  руку  взрослаго,  точно  всегда  былъ  увѣренъ 
что  она  всюду  найдетъ  радушный  пріемъ.  Онъ  еще  не  имѣлъ  понятія 

ни  о чемъ  дурномъ. 

Старшіе  братья  обожали  «братишку».  Трудно  было  представить 
себѣ  болѣе  красивую  картину,  нежели  какую  представлялъ  старин 
братъ  (который  вообще  старался  быть  мужчиной  и неохотно  обнару- 
живалъ свои  чувства),  катая  «братишку»  въ  колясочкѣ,  причемъ  т( 
И дѣло  оглядывался,  желая  увѣриться,  что  «братишка»  не  вывалил- 
ся и полюбоваться  его  веселымъ  личикомъ.  Если  что  можно  был 
сравнить  съ  этой  прелестной  картиной,  такъ  развѣ  лишь  картину 
которую  представлялъ  въ  подобномъ  же  случаѣ  средній  братъ.  Свант 
тоже  доставляло  чрезвычайное  удовольствіе  играть  роль  защитник 
и командира  «братишки»,  такъ  какъ  по  отношенію  къ  0даФУ  00 
самъ  игралъ  противоположную  роль  покровительствуемаго  и обяза 


*)  Русская  Мысль } кн.  IV,  1902  г* 


Братишка. 


51 


наго  повиновеніемъ.  А малютка  Свенъ  былъ  такъ  малъ  въ  сравненіи 
со  старшими  братьями,  за  которыми  съ  восхищеніемъ  слѣдовалъ  по- 
всюду,  что  всегда  былъ  и оставался  для  нихъ  только  «братишкой». 

Радость  ребенка  всегда  выражалась  такимъ  шумнымъ  ликовані- 
емъ, что  весь  домъ  сбѣгался  къ  нему,  когда  что-нибудь  вызывало  въ 
немъ  взрывъ  этого  ликованія  и заставляло  его  звонкій  голосокъ  и се- 
ребристый смѣхъ  раздаваться  по  всему  дому.  Всѣ  сбѣгались  полюбо- 
ваться, какъ  блестятъ  эти  голубые  глазки,  а крохотныя  ручонки  ма- 
шутъ отъ  восторга  въ  воздухѣ,  какъ  сіяетъ  это  дѣтское  личико,  при 
одномъ  взглядѣ  на  которое  словно  солнечный  лучъ  озарялъ  любое 
сердце. 

Ахъ,  если  бы  я собрался  написать  эту  повѣсть  о «братишкѣ» 
раньше,  если  бы  я могъ  листокъ  за  листкомъ  выложить  ее  передъ 
шю , знавшей  малѣйшую  подробность  его  коротенькой  жизненной  ис- 
торіи, куда  лучше  меня,  лучше  кого  бы  то  ни  было!  Она  помнила 
каждое  отдѣльное  его  словечко,  каждую  черточку  изъ  его  жизни; 
она  жила  его  жизнью,  ея  жизнь  сливалась  съ  его  въ  одно  цѣлое.  Она 
продолжала  жить  съ  нимъ  и въ  немъ,  и тогда,  когда  его  свѣтлые  глаз- 
ки перестали  свѣтить  намъ,  и,  наконецъ,  сама  послѣдовала  за  нимъ 
тУДа,  куда  никто  другой  изъ  насъ  не  можетъ  уйти,  пока  не  придетъ 
его  время.  Она  бы  вдохнула  свое  чувство,  свою  душу  въ  мое  описа- 
ніе, и я былъ  бы  увѣренъ,  что  онъ,  «братишка»,  дѣйствительно  жи- 
ветъ въ  моемъ  разсказѣ  такимъ,  какимъ  онъ  жилъ  среди  насъ,  и эта 
увѣренность  придала  бы  мнѣ  силу  и вдохновеніе  для  этого  труда. 

Малютка  Свенъ  жилъ  для  своей  матери,  жилъ  съ  нею  и у нея. 
Его  дѣтская  была  въ  комнатѣ  матери,  и все  утро,  пока  отца  не  было 
дома,  а старшіе  братья  учились,  онъ  сидѣлъ  на  полу  у йогъ  матери 
и слушалъ  сказки.  Мать  знала  столько  сказокъ!  Но  Свенъ  любилъ 
больше  всего  сказку  про  «Красную  шапочку»,  съѣденную  гадкимъ 
волкомъ,  когда  она  несла  гостинецъ  бабушкѣ.  Судьба  «Красной  ша- 
почки» глубоко  потрясала  его  каждый  разъ.  Гадкій  волкъ  и пугалъ 
его  и еще  больше  возмущалъ.  Онъ  собирался,  когда  вырастетъ  боль- 
шой, добраться  до  этого  злого  животнаго — застрѣлить  его  изъ  ружья, 
непремѣнно! 

Кромѣ  сказокъ,  мать  съ  сыномъ  развлекались  разными  играми. 
Они  играли,  что  вотъ  Свенъ  уѣхалъ  далеко -далеко,  а мама  сидитъ 
одна  и ждетъ  его;  затѣмъ  Свенъ  вдругъ  возвращался,  и тогда  поды- 
малось такое  бурное  ликованіе,  что  матери  приходилось  откладывать 
свою  работу  въ  сторону,  брать  мальчугашку  на  колѣни  и покрывать 
поцѣлуями.  И много,  много  придумывали  они  разныхъ  игръ. 

Малютку  Свена  звали  въ  домѣ  многими  именами.  Его  звали  и 


52 


Русская  Мысль. 


«братишкой»,  и «Ненни», — это  имя  онъ  самъ  себѣ  придумалъ,— и 
«пышкой»,  и «бутузикомъ»,  и «золотымъ  мальчикомъ»,  какъ  кому 
приходило  въ  голову.  И онъ  откликался  на  всѣ  эти  имена,  гордился 
ими  и могъ  перечесть  ихъ  всѣ  по  пальцамъ.  Съ  другими  дѣтьми  онъ 
мало  игралъ*  они  скоро  надоѣдали  ему,  и онъ  возвращался  обратно 
къ  матери,  словно  ничего  не  могло  быть  естественнѣе.  При  этомъ 
ему  и горя  было  мало,  что  онъ  такимъ  образомъ  разстраивалъ  игру, 
къ  досадѣ  другихъ  дѣтей.  Стоило  ему  увидать  мать,  онъ  сейчасъ 
бросалъ  всѣхъ  и все,  бралъ  ее  за  руку  и шелъ  за  нею,  куда  она  шла. 
Это  была  любовь,  переходившая  всѣ  границы  и никогда  не  остывав- 
шая. А предметъ  этой  любви  былъ  слишкомъ  счастливъ  ею,,  чтобы 
хоть  сколько-нибудь  ею  тяготиться. 

У малютки  Свена  съ  матерью  были  свои  маленькія  тайны,  и когда 
«братишкѣ»  нужно  было  что-то  такое  шепнуть  мамѣ  на  ушко,  даже 
папа  не  смѣлъ  прислушиваться.  А если  онъ,  чтобы  подразнить  ре- 
бенка, дѣлалъ  видъ,  что  вслушивается,  Свенъ  сейчасъ  же  кричалъ: 

— Нѣтъ,  нѣтъ,  нельзя,  нельзя!  Мама,  скажи,  что  ему  нельзя! 

И мать  защищала  свое  сокровище,  отстраняя  папу  руками,  пока 
Свенъ  не  изливалъ  ей  на  ухо  всего,  что  было  у него  на  душѣ. 

Покончивъ,  онъ  торжествовалъ: 

— Видишь,  ты  всетаки  не  услыхалъ! 

И онъ  уходилъ  за  руку  съ  мамой,  смѣясь  надъ  папой.  Это  онъ 
въ  свою  очередь  дразнилъ  отца,  что  ужасно  его  забавляло. 

Я еще  могу  вызвать  ихъ  обоихъ  передъ  своимъ  умственнымъ 
взглядомъ,  какъ  живыхъ...  Вотъ  они  рука  объ  руку  прогуливаются 
по  длинной  садовой  дорожкѣ,  начинающейся  отъ  кустовъ  сирени.  Зи- 
ма, деревья  обнажены.  Малютка  Свенъ  въ  своей  мѣховой  шубкѣ,  пе- 
решитой изъ  старой  маминой*  ему  сдѣлали  эту  шубку  потому,  что 
онъ  былъ  такой  нѣжный,  слабенькій  ребенокъ,  и онъ  ужасно  гордил- 
ся своей  шубкой.  Гуляя,  они  безъ  умолку  болтаютъ.  Въ  сущности, 
трудно  было  рѣшить,  у кого  изъ  нихъ  двухъ  было  больше  на  душѣ 
такого,  что  ему  непремѣнно  требовалось  повѣрить  другому. 

Мнѣ  хочется  присоединиться  къ  нимъ,  и я иду  въ  садъ,  но  «бра- 
тишка» ревнивъ,  и такъ  откровенно  надуваетъ  губки,  что  мать  при- 
нуждена сдѣлать  ему  выговоръ  по  поводу  такого  отношенія  къ  главѣ 
семейства  и поставить  на  видъ,  какой  папа  вообще  добрый,  хорошій. 
Свенъ  неохотно  соглашается  съ  этимъ  и,  во  время  дальнѣйшей  про- 
гулки— втроемъ,  украдкой  перемигивается  съ  матерью,  дѣлаетъ  ей 
разныя  таинственныя  гримаски,  которыхъ  отецъ  не  имѣетъ  права 
замѣчать. 

У ребенка  была  положительно  потреоность  постоянно  чувство- 


Братишка. 


53 


вать,  что  ихъ  съ  матерью  соединяетъ  какая-то  таинственная  связь; 
онъ  былъ  счастливъ  сознаніемъ,  что  они  съ  матерью  отгорожены  отъ 
всею  остального  міра  какъ  бы  стѣной  взаимнаго  пониманія  и любви, 
и не  терпѣлъ,  чтобы  кто-либо  осмѣливался  вторгаться  къ  нимъ  про- 
никать за  эту  стѣну. 

Зато  Свенъ  всегда  съ  большимъ  нетерпѣніемъ  ожидалъ  возвраще- 
нія отца  изъ  города,  прячась  за  дверью,  чтобы  «хорошенько  напу- 
гать папу» . Прятался  онъ  туда  еще  за-долго  до  прихода  отца,  но  вре- 
мя отъ  времени  предпринималъ  изъ  своего  убѣжища  вылазки,  бѣгалъ 
къ  матери  и спрашивалъ  ее: 

Ты  думаешь,  папа,  правда,  очень  испугается?  Страсть? 

Само  собой,  мать  была  увѣрена  въ  этомъ.  И,  конечно,  Свенъ  за- 
ранѣе приходилъ  въ  восторгъ  при  мысли,  какъ  папа  испугается.  Но 
когда  отецъ,  наконецъ,  возвращался  и обтиралъ  ноги  въ  прихожей, 
Свенъ  тихонько  выходилъ  изъ  своего  убѣжища  и шелъ  отцу  навстрѣ- 
чу, такой  скромный,  тихій,  и не  думая  пугать  его.  Онъ  только  сто- 
ялъ себѣ  и улыбался,  словно  увѣренный  въ  томъ,  что  отецъ  не  мо- 
жетъ,  увидавъ  его,  не  обрадоваться.  Потомъ  медленно-медленно  шелъ 
навстрѣчу,  словно  ему  хотѣлось  непремѣнно  убѣдиться  въ  нетерпѣ- 
ливомъ желаніи  отца  скорѣе  схватить  его  на  руки.  И тогда  уже  онъ 
бросался  отцу  на  шею  и позволялъ  нести  себя  къ  мамѣ  въ  сопрово- 
жденіи радостно  лающаго  и подпрыгивающаго  бульдога,  котораго  Сван- 
те въ  свое  время  прозвалъ  «Пуделемъ». 

Какъ  живо  вспоминается  мнѣ  взглядъ  моей  жены,  какимъ  она 
смотрѣла  на  эту  ежедневно  повторявшуюся  семейную  сцену!... 

Зналъ  бы  ты,  какъ  много  мы  днемъ  говоримъ  о тебѣ, — сооб- 
щала она  мужу,  когда  Свенъ,  наконецъ,  позволялъ  отцу  спустить 
себя  на  полъ  и давалъ  матери  поздороваться  съ  отцомъ. 

II. 

Съ  самаго  ранняго  возраста,  когда  Свенъ  только  что  началъ  пол- 
зать на  четверенькахъ,  у нихъ  съ  «Пуделемъ»  завязалась  самая 
нѣжная  дружба,  и ребенокъ  могъ  продѣлывать  съ  собакой  все,  что 
угодно.  Таскать  за  уши,  за  коротко-обрубленный  хвостъ,  садиться 
верхомъ  и заставлять  принимать  самыя  неудобныя  положенія.  «Пу- 
дель» никогда  не  проявлялъ  сколько-нибудь  серьезнаго  нетерпѣнія 
или  неудовольствія;  самое  большее,  если  онъ  принималъ  видъ  вопро- 
сительнаго раздумья,  какъ  бы  недоумѣвая,  почему  все  это  должно 
было  стрястись  именно  надъ  нимъ?  Обыкновенно  же  онъ  только  кротко 
и смиренно  перебирался  на  другое  мѣсто  и располагался  тамъ  въ  на- 


Русская  Мысль. 


54 

деждѣ,  что  его  другъ  и мучитель  самъ  угомонится  и оставитъ  его  въ 

покоѣ 

Но  едва  Свенъ  выбѣгалъ  на  дворъ,  «Пудель»  немедленно  слѣдовалъ 
за  нимъ.  Собака  стояла  и пофыркивала  своей  короткой,  словно  раз- 
сѣченной мордой,  созерцая,  какъ  Свенъ  медленно,  серьезно  черпалъ 
песокъ  маленькой  жестяной  коробочкой  или  предавался  болѣе  рис- 
кованному удовольствію,  расплескивая  воду  изъ  бочки.  «Пудель»  не 
отставалъ  отъ  ребенка  ни  на  шагъ  и,  если  къ  нимъ  приближался  ка- 
кой-нибудь посторонній  звѣрь  или  человѣкъ,  собака  слѣдила  за  всъми 
его  движеніями  съ  зоркой  подозрительностью,  готовая  заступиться  за 
ребенка  во  всякую  минуту. 

Вообще  у Свепа  съ  «Пуделемъ»  были  свои  особые  пути,  и сколь- 
ко разъ  они  повергали  весь  домъ  въ  страхъ  и безпокойство,  забираясь 
Богъ  вѣсть  куда.  Когда  же  всѣ  въ  домѣ  приходили  въ  полное  отчая- 
ніе считая  ихъ  обоихъ  погибшими  иа  вѣкъ,  они  впезапно  появля- 
лись, какъ  со  дна  моря,  очень  изумленные  всей  катавасіей,  которую 

сами  устроили.  . 

Грѣшно  было  бы  сказать,  что  Свенъ  былъ  непослушнымъ  ребен- 
комъ. Но  въ  этомъ  отношеніи  съ  нимъ  не  легко  было  сладить.  Сколь- 
ко  разъ  мать  обѣщала  ему  розги,  если  онъ  еще  хоть  разъ  уйдетъ 
такъ  безъ  спросу,  и сколько  разъ  вслѣдъ  же  за  тѣмъ  сама  признава- 
лась мнѣ,  что  не  простила  бы  никому,  если  бы  кто  осмѣлился  хоть 
пальцемъ  тронуть  малютку.  А Свенъ  при  первомъ  удобномъ  случаѣ 
опять  забывалъ  и наставленія,  и выговоры,  и угрозы,  и ужасно  уди- 
влялся всякій  разъ  бурной  радости  матери,  опять  сжимавшей  его  въ 
своихъ  объятіяхъ,  послѣ  того,  какъ  уже  считала  его  навѣки  погиб- 
шимъ. Ему,  повидимому,  просто  непонятно  было,  какъ  это  они  съ 
матерью  могли  быть  столь  различнаго  мнѣнія  о чемъ  бы  то  ни  было. 

да  вѣдь  это  же  не  страшно  было,  — недоумѣвалъ  Свенъ. 

Вѣдь  «Пудель»  со  мной  былъ! 

Мать  не  желала  умалять  достоинствъ  «Пуделя»,  но  пыталась 
всетаки  доказать  Свену,  что  «Пудель»  вѣдь  не  человѣкъ  и приводила 
всяческіе  доводы  противъ  такихъ  прогулокъ,  какія  только  ей  могли 
придти  въ  голову.  Малютка  Свенъ,  обвивая  ея  шею  руками,  обѣщалъ 
никогда  больше  не  огорчать  маму,  уходя  безъ  спросу,  куда  глаза 
глядятъ.  Но  стоило  ему  опять  очутиться  одному  на  дворѣ  въ  чудный 
весенній  день,  когда  все  кругомъ  таяло,  и вездѣ  бѣжали  маленькіе 
веселые  ручейки,  ребенокъ  забывалъ  все  на  свѣтѣ,  кромѣ  того  что 
онъ  рѣзвый,  веселый  мальчугашка,  котораго  такъ  и манитъ  въ  лѣсъ, 


далеко-далеко. . . 

Кто  знаетъ,  какія  мысли 


занимали  его  дорогой,  и замѣчалъ  лт 


Братишка. 


55 


онъ  вообще,  что  идетъ  запрещенными  путями?  Онъ  шелъ  себѣ,  болтая 
самъ  съ  собой,  а за  нимъ  бѣжалъ  «Пудель»,  и когда  они  незамѣтно 
добирались  до  изгороди,  то  часто  оказывалось,  что  калитка  стоитъ 
настежь.  Какъ  было  тогда  не  выглянуть  за  калитку,  не  поглядѣть  на 
Божій  свѣтъ,  манившій  тамъ,  за  изгородью?  Выглянувъ  же  туда,  Свенъ 
открывалъ,  что  по  ту  сторону  канавы,  черезъ  дорогу,  растутъ  круп- 
ные желтые  одуванчики,  и кидался  къ  нимъ  со  всѣхъ  ногъ.  А,  до- 
бравшись до  ппхъ,  онъ  былъ  почти  что  уже  въ  лѣсу,  какъ  же  было 
не  заглянуть  въ  самый  лѣсъ?  Высокія  сосны  съ  мощными  вѣтвями 
вздымались  надъ  его  головой,  и онъ  брелъ  между  ихъ  стволами  по 
мху,  испещренному  солнечными  зайчиками,  прислушиваясь  къ  весен- 
нему щебетанію  птичекъ.  Между  камнями  пробѣгала  полевая  мышка, 
и Свенъ  пускался  догонять  ее.  Такъ  онъ  заходилъ  все  дальше  и даль- 
ше. Тутъ  блестѣла  лужица,  а посреди  нея  росла  верба  съ  отлива- 
вшими золотомъ  вѣтвями.  До  нихъ  онъ  не  могъ  добраться,  не  замо- 
чивъ ногъ  и не  испачкавшись,  но  какъ  было  не  постоять  около,  бро- 
сая въ  воду  камешки,  слушая,  какъ  они  булькаютъ,  и глядя,  какъ 
расплываются  по  водѣ  круги  все  шире  и шире?  За  этимъ  же  заня- 
тіемъ можно  было  простоять  порядочное  время.  Щечки  его  разгора- 
лись, глазки  блестѣли  отъ  восторга.  Жажда  новыхъ  приключеній 
росла  въ  его  груди,  и онъ  доходилъ  до  самой  луговины,  гдѣ  лежалъ 
лѣтній  королевскій  дворецъ.  Выйдя  на  дорогу,  Свенъ  начиналъ  опять 
прыгать;  прыгая,  миновалъ  всю  высокую  рѣшетку  и вотъ  онъ  былъ 
опять  почти  дома.  Тогда  имъ  овладѣвалъ  новый  приливъ  радости — 
онъ  узнавалъ  дорогу.  «Пудель»  весело  махалъ  обрубкомъ  хвоста  и 
звалъ  домой.  Затѣмъ  вдругъ  ему  становилось  скучно  по  матери,  и 
онъ  вспоминалъ  о желтыхъ  цвѣтахъ,  которые  держалъ  въ  рукахъ, 
а,  пожалуй,  и о запрещеніи  уходить  изъ  дому  надолго.  Но  Свенъ  ни- 
когда не  могъ  знать — долго  ли,  коротко  ли  былъ  въ  отсутствіи.  Два 
часа  или  полчасика,  для  него  было  все  едино. 

Всѣ  эти  размышленія  замедляли  его  шаги,  но  вотъ,  онъ  уже  на 
лужайкѣ  и собирается  опять  пуститься  вприпрыжку,  чтобы  поско- 
рѣе увидать  мать,  попасть  къ  ней  на  колѣни,  быть  осыпаннымъ  по- 
цѣлуями и разсказать  ей,  какъ  ему  было  весело,  какъ  вдругъ  слы- 
шитъ зовущіе  его  голоса  отца,  матери,  Олафа,  Сванте,  обѣихъ  слу- 
жанокъ и еще  чьи-то,  какъ  ему  кажется.  Они  кричатъ  наперебой, 
слышатся  то  тутъ,  то  тамъ,  и Свенъ  никакъ  не  можетъ  разобрать, 
гдѣ  именно.  Онъ  хочетъ  повернуть  въ  одну  сторону,  крикъ  слышится 
за  его  спиной,  онъ  готовъ  повернуться  туда,  но  кто-то  уже  подхва- 
тываетъ его  на  руки,  летитъ  съ  нимъ  во  весь  опоръ  и,  прежде  чѣмъ 
онъ  успѣваетъ  опомниться,  вноситъ  въ  домъ  и сдаетъ  въ  объятія 


56 


Русская  Мысль. 


матери,  которая  такъ  крѣпко  прижимаетъ  его  къ  своей  груди,  что 
онъ  готовъ  задохнуться. 

Малютка  Свенъ  зналъ,  конечно,  что  ему  нѣтъ  нужды  бояться 
матери,  но  тутъ  всетаки  мужество  измѣняло  ему,  онъ  вспоминалъ 
ея  слова  насчетъ  розогъ,  а,  увидавъ  отца,  и вовсе  падалъ  духомъ. 
Отецъ  смотрѣлъ  такъ  сердито  и говорилъ  суровымъ  тономъ: 

— Теперь  придется,  кажется,  послать  за  розгами,  Свенъ-,  мама 

вѣдь  обѣщала  тебѣ. 

«Братишка»  не  зналъ,  какъ  быть,  и прибѣгалъ  въ  своей  бѣдѣ  къ 
заступничеству  цвѣтовъ,  протягивая  ихъ  матери. 

Но  ему  не  нужно  было  никакихъ  заступниковъ.  Мать  такъ  на- 
дрожалась за  него  и теперь  была  такъ  счастлива,  держа  его  опять 
въ  своихъ  объятіяхъ,  что  охотно  поддавалась  его  ласкамъ,  плача  и 
смѣясь  вмѣстѣ  съ  нимъ.  Наконецъ,  она  брала  отъ  него  цвѣты,  со 
ставляла  красивый  букетъ,  ставила  его  въ  зелененькую  вазочку  и 
заставляла  Свена  любоваться,  какъ  они  красиво  блестятъ  на  солныш- 
кѣ. Ну,  и отецъ,  конечно,  оставлялъ  всякую  мысль  о наказаніи  и, 
чувствуя  себя  тутъ  лишнимъ,  уходилъ  къ  себѣ  въ  кабинетъ. 

Оставшись  наединѣ  съ  малюткой,  мать  брала  его  опять  на  колѣни 
и разсказывала  ему,  словно  сказку,  какъ  она  безпокоилась  о немъ, 
какъ  ей  было  жутко,  какъ  она  думала,  что  ея  «Ненни»  сломалъ  себѣ 
ножку  и лежитъ  гдѣ-нибудь  въ  лѣсу,  одинъ-одинешенекъ,  что  они 
такъ  и не  найдутъ  его,  и онъ  успѣетъ  умереть,  или  что  онъ  упалъ 
въ  воду  и они  найдутъ  лишь  его  тѣло,  а тогда  ни  папа,  ни  мама,  ни 
братья  никогда  въ  жизни  не  утѣшились  бы.  Все  это  малютка  Свенъ 
слушалъ,  а понималъ  только  то,  что  мама  любила  его  больше  и сама 
была  лучше,  добрѣе  всѣхъ  на  свѣтѣ.  Потомъ  она  заставляла  его  раз- 
сказывать обо  всемъ,  что  онъ  видѣлъ,  или  дѣлалъ,  какъ  ему  было 
весело  и куда  онъ  забрелъ.  И онъ  разсказывалъ  ей  и о маленькой 
мышкѣ,  и о птичкахъ,  и о лужицѣ,  и о бросаніи  камешковъ  въ  воду. 
Въ  концѣ  концовъ,  они  столковывались  между  собою  какъ  нельзя 
лучше,  и были  безконечно  счастливы,  что  опять  обрѣли  другъ  друга. 
А,  наговорившись  до-сыта,  мать  подводила  Свена  къ  этажеркѣ,  гдѣ 
стояло  много  прелестныхъ  вещицъ,  и разрѣшала  ему  поиграть  ими 
то-то  бывала  радость!  Разрѣшеніе  это  давалось  лишь  въ  исключи- 
тельныхъ случаяхъ,  вродѣ  описаннаго. 

Между  прочимъ,  на  этажеркѣ  стоялъ  бѣленькій  фарфоровый  пу- 
делекъ съ  кисточкой  на  хвостѣ  и туфелькой  во  рту.  Онъ  былъ  страсть 
какой  старый  и собственно  не  принадлежалъ  матери;  отецъ  унаслѣ- 
довалъ его  отъ  своей  матери,  а та  получила  его  въ  подарокъ  отъ 
крестной,  когда  ей  самой  было  всего  два  года.  Лучше  этого  фарфоро- 


Братишка. 


57 


ваго  пуделька  не  могло  быть  ничего  въ  свѣтѣ,  по  мнѣнію  Свена.  И 
вотъ,  мать  однажды,  въ  приливѣ  радости  по  поводу  благополучнаго 
возвращенія  Свена,  сняла  собачку  съ  этажерки  и дала  своему  крошкѣ 
вмѣсто  розги.  Но  онъ  не  осмѣлился  взять  ее  въ  руки — пусть  лучше 
стоитъ,  гдѣ  стояла. 

— А то, — резонно  разсудилъ  ребенокъ, — я,  пожалуй,  уроню  и 
разобью  ее,  и папа  разсердится. 

Свенъ,  однако,  не  забывалъ,  что  собачка  — его  собственность  и 
любилъ  разсказывать  объ  этомъ  гостямъ. 

— Мама  подарила  ее  мнѣ,  когда  я разъ  убѣжалъ  въ  лѣсъ  и по- 
томъ опять  пришелъ  домой.  Мама  такъ  обрадовалась,  что  я вернулся. 

И мать  защищала  свой  методъ  воспитанія  противъ  всякой  крити- 
ки однимъ  способомъ:  подымала  мальчугана  повыше,  чтобы  всякій 
могъ  хорошенько  взглянуть  на  него.  Боже  ее  благослови!  Она  была 
права. 

III. 

Еще  годъ  прошелъ  совсѣмъ  незамѣтно.  Но  затѣмъ  жена  моя  на’ 
чала  прихварывать  серьезно,  и мы,  безъ  всякихъ  разговоровъ  между 
собой,  оба  пришли  къ  тому  выводу,  что  дѣло  опять  клонится  къ  опе- 
раціи. Жена  моя  уже  разъ  побывала  подъ  ножомъ  хирурга,  и симп- 
томы болѣзни,  обнаружившіеся  теперь,  были  для  насъ  уже  старыми 
знакомыми.  Итакъ,  мы  не  были  поражены,  когда  докторъ  объявилъ 
намъ  однажды  то,  что  мы  сами  уже  предугадывали:  лишь  немедлен- 
ная операція  могла  сохранить  мнѣ  жену,  а дѣтямъ  нашимъ — мать. 

Тѣмъ  не  менѣе  весь  этотъ  день  мы  бродили  по  дому,  какъ  будто 
надъ  нами  разразился  громовой  ударъ,  прозвучалъ  смертный  приго- 
воръ* я видѣлъ  ясно,  что  Эльза  ходитъ  и про  себя  прощается  со  всѣмъ 
окружающимъ.  И въ  первый  разъ  мнѣ  стало  ясно,  какъ  много  таила 
она  въ  глубинѣ  своей  души  отъ  меня,  какъ  и отъ  всѣхъ  другихъ, 
какъ  свыклась  уже  съ  мыслью  о смерти  и какъ  увѣренность  въ  томъ, 
что  она  умретъ  молодою,  подтачивала  ея  жизненныя  силы.  Она  стала 
блѣдной  и щеки  ея  впали.  Руки  стали  восковыми,  и на  всемъ  суще- 
ствѣ лежалъ  отпечатокъ  постоянной  тревоги  и страха. 

И вотъ,  тутъ  она  въ  первый  разъ  стала  просить  меня  дать  ей 
умереть.  Въ  первый  разъ  заговорила  о всемъ  томъ,  что  таила  въ  ду- 
шѣ, что  я такъ  настойчиво  выпытывалъ  изъ  нея  и чего  она  до  сихъ 
поръ  касалась  лишь  обинякомъ,  полунамеками. 

Съ  самой  ранней  юности, — говорила  она  мнѣ, — задолго  до 
нашего  знакомства  съ  тобой,  мнѣ  казалось  вполнѣ  естественнымъ, 


58 


Русская  Мысль. 


что  я не  жилица  па  бѣломъ  свѣтѣ,  не  проживу  долго.  Потомъ  я встрѣ- 
тила тебя  и забыла  все  это.  Ты  далъ  миѣ  такое  безпредѣльное  сча- 
стіе, Георгъ,  ты  далъ  мнѣ  куда  больше  счастія,  чѣмъ  я могла  дать 
тебѣ.  Ты  далъ  мнѣ  трехъ  мопхъ  мальчиковъ,  двухъ  большихъ  и ма- 
лютку Свена.  А чѣмъ  я могу  быть  для  нихъ  и для  тебя,  для  васъ 
всѣхъ?  Я такая  больная  и никогда  мнѣ  не  быть  вполнѣ  здоровой.  Гы 
забудь  про  меня,  Георгъ!  Ахъ,  я знаю,  ты  будешь  горевать  обо  мпѣ, 
потому  что  любишь  мепя,  даромъ  что  я всегда  была  такая  хворая  и 
отъ  меня  никому  не  было  пользы.  Но  всетаки  ты  позабудь  меня.  И 
найди  себѣ  другую,  которая  будетъ  заботиться  о тебѣ  и нашихъ  дѣ- 
тяхъ. 

И она  снова  упрашивала  меня  дать  ей  умереть,  дать  ей  прожить 
съ  миромъ  послѣднія  нѣсколько  недѣль.  Ей  только  не  хотѣлось  уме- 
реть на  операціонномъ  столѣ.  Самая  же  смерть  ее  не  страшила.  Она 
давно  примирилась  съ  мыслью  о ней,  но  ей  хотѣлось  сперва  подго- 
товить дѣтей  къ  тому,  что  должно  было  случиться,  и потому  она  го- 
това была  еще  пожить  и пострадать. 

Все  это  свалилось  на  мепя  такъ  неожиданно,  что  я не  могъ  даже 
собраться  съ  мыслями,  не  то  что  отвѣтить  женѣ.  Я смутно  чувство- 
валъ, что  мнѣ  въ  данномъ  случаѣ  предстояло  бы  вступить  въ  борьбу 
съ  тѣмъ,  что  было  внѣ,  выше  силъ  человѣческихъ.  И меня  охваты- 
вала боязнь,  какъ  всегда,  когда  я замѣчалъ,  что  дѣло  идетъ  о сокро- 
венномъ и неприкосновенномъ  достояніи  человѣческой  личности.  Если 
есть  что  на  свѣтѣ,  относительно  чего  судьей  и владыкой  можетъ  быть 
лишь  самъ  человѣкъ  и никто  другой,  кромѣ  него,  такъ  это  несомнѣн- 
но выборъ  между  тѣмъ,  чтобы  склониться  передъ  вѣрной  смертью  или 
же  предпринять  борьбу  съ  нею  въ  надеждѣ  побѣдить.  Жена  моя  въ 
данную  минуту  казалась  мнѣ  такой  близкой  и въ  то  же  время  дале- 
кой. Ея  мольба  дать  ей  умереть  была  такъ  трогательна  и такъ 
искренна,  что  у меня  нехватало  духа  просить  ее  вернуться  къ  жи- 
зни ради  меня.  Она  вѣдь  уже  разъ  навсегда  взглянула  на  дѣло  такъ, 
а не  иначе.  И я съ  удивленіемъ  понялъ,  что  она  можетъ  разстаться 
со  всѣмъ,  что  было  ей  дорого,  можетъ  потому,  что  была  подготовлена 
къ  этому.  Въ  то  же  время  я съ  силой  отчаянія  чувствовалъ,  что  самъ 
лично  не  могу,  не  могу  лишиться  ея!... 

И въ  своемъ  отчаяніи  я схватился  за  единственный,  пришедшій 

мнѣ  въ  голову,  доводъ: 

— А Свенъ?  Неужели  ты  можешь  покинуть  малютку  Свена? 

Опа  вся  затрепетала,  какъ  въ  ожиданіи  смертнаго  удара,  и от- 
чаянно заломила  руки: 

— Нѣтъ!  Нѣтъ!  Не  могу!... 


Братишка. 


59 


Затѣмъ  она,  шатаясь,  направилась  въ  спальню,  прося  меня  дать 
ей  побыть  одной.  Я слышалъ,  какъ  она  заперла  за  собой  двери,  и 
остался  сидѣть  на  мѣстѣ.  Мнѣ  казалось,  что  наша  совмѣстная  жизнь 
съ  женою  была  уже  кончепа.  Она  готова  была  покинуть  насъ.  И я 
понималъ,  что,  если  она  этого  не  сдѣлаетъ,  то  не  ради  меня,  а ради 
малютки.  Ее  привязывалъ  къ  жизни  только  этотъ  маленькій  ангелъ 
съ  золотыми  кудрями  и удивительными  голубыми,  не  дѣтскими  гла- 
зами. Я понималъ  все  это,  но  это  не  оскорбляло  меня.  Мнѣ  казалось 
такъ  естественно,  что  одинъ  я не  въ  состояніи  былъ  бы  удержать  ее. 
Я склонилъ  голову  и заплакалъ,  заплакалъ  въ  первый  разъ  надъ  са- 
мимъ собою  и своей  собственной  жизнью.  Я не  ждалъ  уже  ничего,  не 
вѣрилъ  ни  во  что  иное,  кромѣ  того,  что  теперь  дни  потекутъ  спокой- 
но и невозмутимо,  приближая  насъ  къ  тому  часу,  который  долженъ 
наступить.  А тамъ,  наконецъ,  смерть  разорветъ  связь,  которою  я 
жилъ  до  сихъ  поръ. 

Сколько  времени  просидѣлъ  я такъ,  не  знаю.  Знаю  только,  что 
начало  смеркаться,  и я вдругъ  вздрогнулъ  и пришелъ  въ  себя;  жена 
моя  стояла  передо  мной  на  колѣняхъ,  прислонясь  головой  къ  моему 
плечу.  Вошла  она  такъ  тихо,  что  я не  замѣтилъ  ея. 

— Я хочу  жить  ради  тебя,  Георгъ,  ради  малютки  Свена  и на- 
шихъ большихъ  мальчиковъ, — сказала  она. 

Голосъ  ея  звучалъ  такъ  ровно,  спокойно  и въ  то  же  время  былъ 
проникнутъ  такимъ  глубокимъ  чувствомъ,  какъ  будто  все  другое, 
кромѣ  одной  любви,  замерло,  умолкло  въ  ней.  Я понялъ,  что  ея  рѣ- 
шеніе безповоротно,  что  она  снова  вернулась  къ  намъ,  принадлежала 
намъ,  или  хотѣла  принадлежать  намъ.  Волна  горячей  признательно- 
сти къ  ней,  къ  жизни,  хлынула  на  меня,  и мы  долго,  долго  не  могли 
оторваться  другъ  отъ  друга.  Наконецъ,  мы  встали,  и она  пошла  изъ 
комнаты  въ  комнату,  зажигая  вездѣ  огни,  какъ  для  праздника. 

Потомъ  она  позвала  дѣтей.  Они  явились  молчаливые,  удивлен- 
ные, но  намъ  не  пришлось  объяснять  имъ  что-либо.  Они  понимали, 
въ  чемъ  дѣло — каждый  по-своему.  И разговаривали  объ  этомъ  между 
собою  такъ  же,  какъ  мы,  взрослые.  Теперь  они  знали,  что  жизнь  ма- 
тери въ  опасности,  но  что  она  рѣшится  на  все,  чтобы  остаться  жить 
для  нихъ. 

Малютка  Свенъ  вскарабкался  къ  матери  на  колѣни,  крѣпко  при- 
льнулъ къ  ней  и заставилъ  насъ  всѣхъ  разсмѣяться  сквозь  слезы, 
сказавъ: 

— Мама  не  смѣетъ  умирать  отъ  своего  бутузика! 

«Бутузикъ»  тоже  было  его  домашнимъ  ласкательнымъ  именемъ, 
и онъ  самъ  часто  употреблялъ  его,  не  подозрѣвая,  что  оно  звучитъ 


60 


Русская  Мысль. 


комично.  Теперь  его  наивныя  слова  прозвучали  какъ  бы  пророче- 
ствомъ, успокоившимъ  насъ. 

Но  когда  дѣти  ушли  спать,  мы  съ  Эльзой,  обнявшись,  прошлись 
во  всему  дому.  И я видѣлъ  опять,  что  она  прощается  со  всѣмъ,  но 
уже  иначе,  нежели  нѣсколько  часовъ  тому  назадъ.  На  другой  день 
ей  предстояло  отправиться  въ  больницу. 

Выйдя  изъ  спальни  рано  утромъ,  я нашелъ  Олафа  сидящимъ  въ 
большомъ  креслѣ  какъ  разъ  напротивъ  дверей  спальни. 

— Ты  тутъ  давно  сидишь? — спросилъ  я въ  удивленіи. 

— Да, — отвѣтилъ  онъ. 

Онъ  сидѣлъ  тутъ,  думая  о своей  матери  и о томъ,  какъ  вдругъ 
серьезно  повернулась  жизнь.  И мнѣ  въ  первый  разъ  бросилось  въ 
глаза,  что  онъ  уже  большой.  Я и пожалъ  ему  руку,  какъ  взрослому. 
Лицо  десятилѣтняго  мужчины  передернулось,  и онъ  не  смогъ  ничего 
сказать. 

Когда  же  мы  съ  Эльзой  сидѣли  въ  экипажѣ,  Олафъ  опять  былъ 
полнымъ  господиномъ  надъ  своими  чувствами.  Онъ  вскочилъ  на  под- 
ножку экипажа  со  стороны  матери,  погладилъ  ее  по  щекѣ  и прогово- 
рилъ ободряющимъ  тономъ,  точно  ребенку: 

— Ты  не  бойся,  мама,  все  обойдется  хорошо. 

Сванте  тоже  поднялся  попрощаться,  подняли  и малютку  Свена, 
который  болталъ  безъ  умолку.  Въ  эту  минуту  Эльза  не  знала,  кого 
изъ  нихъ  она  любитъ  больше.  Но  дорогой  мы  невольно  все  возвраща- 
лись къ  нашему  старшему  мальчику,  который  въ  первый  разъ  чув- 
ствовалъ и велъ  себя  мужчиной. 


IV. 


Ангелъ  смерти  прошелъ  на  этотъ  разъ  мимо  нашихъ  дверей.  Но 
крылья  его  прошелестѣли  такъ  близко  отъ  насъ,  что  событія  этихъ 
дней  наложили  прочный  отпечатокъ  на  всю  нашу  жизнь,  пожалуй, 
въ  сущности  даже  неизгладимый. 

Однако,  счастіе  всетаки  еще  разъ  вновь  воцарилось  въ  нашемъ 
домѣ,  но  счастіе  болѣе  тихое,  умѣренное,  серьезное.  Еще  разъ  вер- 
нулась къ  намъ  она,  озарявшая,  какъ  сіяніемъ,  нашу  будничную 
жизнь. 

Мальчики  радостно  привѣтствовали  насъ,  когда  мы  вернулись. 
Малютка  Свенъ  немедленно  вскарабкался  на  колѣни  къ  матери  и 
крѣпко  прижался  къ  ней  съ  самымъ  счастливымъ  и вмѣстѣ  плутов- 
скимъ видомъ. 

— Видишь,  тебѣ  и не  дали  умереть,  уйти  отъ  своего  бутузика! 


■—■■и 


Братишка. 


61 


Сказалъ  онъ  это  такимъ  торжествующимъ  тономъ,  словно  была 
его  заслуга,  что  все  обошлось  благополучно.  Я и сказалъ  въ  шутку: 

— Подумаешь,  это  ты  вылѣчилъ  маму! 

Но  Эльза  серьезно  возразила: 

— Такъ  оно  и есть. 

И я снова  подмѣтилъ  на  ея  лицѣ  выраженіе,  которое  прежде  ка- 
залось мнѣ  такимъ  чужимъ,  непонятнымъ,  но  которое  теперь  я на- 
чиналъ уяснять  себѣ. 

Она  бережно  взяла  малютку  на  руки,  и двѣ  свѣтлыя  слезинки 
скатились  по  ея  щекамъ.  Затѣмъ  она  протянула  мнѣ  руку  и прого- 
ворила: 

— Я такъ  рада,  что  опять  дома. 

Я не  могъ  отвѣтить.  Я только  смотрѣлъ  на  группу  передо  мной, 
и думалъ,  что  вотъ  опять  обладаю  тѣмъ  счастіемъ,  на  которое  едва 
смѣлъ  надѣяться  двѣ-три  недѣли  тому  назадъ.  И все  же  въ  сердце 
мое  какъ  будто  вонзалось  жало,  заползало  какое-то  глухое  предчув- 
ствіе безнадежнаго  одиночества. 

У. 

Весна,  наступившая  затѣмъ,  оставила  въ  моей  памяти  впеча- 
тлѣніе какого-то  моря  цвѣтовъ,  наводнявшихъ  всѣ  уголки  нашего 
жилища.  Гіациты  мало-по-малу  перемѣшивались  съ  анемонами,  сна- 
чала только  съ  синенькими,  а затѣмъ  и съ  бѣленькими;  затѣмъ  по- 
явились примулы  и фіалки;  еще  позже,  когда  лѣтній  вѣтерокъ  наду- 
валъ спущенныя  маркизы, — благоухающая  сирень. 

Убирали  домъ  цвѣтами  мать  съ  малюткой  Свеномъ.  Трудно  было 
сказать,  кто  изъ  нихъ  двоихъ  больше  любилъ  цвѣты.  Я такъ  и вижу 
ихъ,  какъ  они,  раскраснѣвшіеся,  въ  оживленной  бесѣдѣ,  идутъ  по 
двору  рядышкомъ  съ  полными  руками  цвѣтовъ,  направляясь  къ  от- 
крытой верандѣ.  У Эльзы  волосы  были  черные,  какъ  смоль,  у Свена, 
какъ  растопленное  золото,  но  глаза  у обоихъ  были  одинаковые — голу- 
бые, глубокіе.  Представляя  наружностью  своеобразный  контрастъ, 
они  въ  то  же  время  походили  другъ  на  друга  больше,  чѣмъ  вообще 
бываютъ  похожи  мать  съ  ребенкомъ.  Они  подходили  другъ  къ  другу, 
словно  такъ  и были  созданы  одинъ  для  другого,  созданы,  чтобы  вѣч- 
но идти  рядышкомъ,  всегда  съ  цвѣтами  въ  рукахъ,  до  самаго  гроба 
рука  объ  руку,  глядя  другъ  другу  въ  глаза.  Кто  бы  ни  увидалъ  ихъ 
вмѣстѣ,  у всѣхъ  лицо  озарялось  улыбкой.  Я часто  подмѣчалъ  это  и 
чувствовалъ  какъ-то,  что  мое  собственное  душевное  богатство  при- 
бывало отъ  этого. 


62 


Русская  Мысль. 


Въ  эту  пору  я жилъ  такою  полною  и богатою  жизнью,  какъ  ни- 
когда прежде.  Я позабылъ  все,  что  наполняло  мою  душу  дурными 
предчувствіями,  не  думалъ  о будущемъ,  — съ  меня  было  довольно 
настоящаго.  Мнѣ  представлялось  даже,  что  мы  пережили  ту  тяжелую, 
печальную  полосу  именно  для  того,  чтобы  затѣмъ  наслаждаться  тѣмъ 
болѣе  полнымъ,  безмятежнымъ  счастіемъ.  Я былъ  благодаренъ  за 
каждый  пережитой  день,  былъ  счастливъ,  что  могу  забыть  прошлое 
горе  и чувствовалъ  себя  такъ,  какъ  будто  мы  съ  каждымъ  днемъ  не- 
семся навстрѣчу  новому  счастію,  выше,  богаче,  чѣмъ  вообще  выпа- 
дающее на  долю  человѣческую. 

Миѣ  кажется,  что  и жена  моя,  по  крайней  мѣрѣ,  нѣкоторое  вре- 
мя раздѣляла  это  чувство.  Она -то  и разливала  вокругъ  себя  это  сча- 
стіе. Она  дѣйствительно  вернулась  къ  жизни,  чувствовала  себя  свѣ- 
жей, сильной,  и жила,  дышала  полной  грудью  подъ  большими  ста- 
рыми деревьями,  среди  моря  цвѣтовъ.  Всѣ  мы  были  около  нея,  и 
ничто  не  нарушало  ея  душевнаго  покоя. 

Мы  гуляли  съ  нею  вечерами  по  длинной  аллеѣ,  гдѣ  никогда  никто  не 
попадался  намъ  навстрѣчу  и гдѣ  мы  поэтому  охотнѣе  всего  гуляли. 
Кругомъ  цвѣла  сирень,  наполняя  ароматомъ  весь  воздухъ.  По  блѣд- 
ному свѣтлому  іюньскому  небу  плылъ  полумѣсяцъ,  не  свѣтившій,  а 
какъ-то  лишь  мерцавшій  въ  этой  безконечной  синевѣ,  облегавшей 
мощнымъ  сводомъ  открытую  пустынную  равнину.  Нѣсколько  мел- 
кихъ звѣздочекъ  робко  боролись  съ  этимъ  страннымъ  бѣлымъ  днев- 
нымъ освѣщеніемъ  лѣтней  ночи. 

Теперь,  вспоминая  то  время  и все,  что  было  потомъ,  я дивлюсь 
нашей  силѣ,  нашей  душевной  упругости.  Мы  чувствовали  себя  тогда, 
переживъ  весь  тотъ  ужасъ,  такъ,  какъ  будто  только  какое-то  легкое 
облако  на  минуту  заволокло  наше  небо,  да  и растаяло;  мы  ходили 
себѣ  веселые,  счастливые;  въ  разговорахъ  нашихъ  не  звучало  ни 
единой  нотки  озабоченности,  грусти,  тяжелаго  раздумья.  Все  то  дур- 
ное, что  было  съ  нами,  какъ  будто  лежало  навсегда  похороненнымъ  въ 
прошломъ.  Въ  то  же  время  счастіе  наше  не  было  беззаботнымъ  сча- 
стіемъ юности  со  слѣпою  довѣрчивостью  къ  жизни,  вѣрою  въ  самихъ 
себя.  Это  было  нѣчто  побольше.  Тихая,  спокойная  гармонія,  воцаря- 
ющаяся во  взаимныхъ  отношеніяхъ  людей,  много  перестрадавшихъ, 
мпогое  поборовшихъ.  Счастіе,  котораго  ничто  не  одолѣетъ,  не  раз- 
рушитъ, не  поколеблетъ,  потому  что  оно  выросло  изъ  глубины  души 
двухъ  человѣческихъ  существъ,  связуя  ихъ  въ  одно  цѣлое.  Мы  знали 
въ  то  время,  что  пе  желаемъ,  не  жаждемъ  ничего  вновь,  что  у насъ 
уже  все  есть.  Это  былъ  именно  такой  періодъ  жизни,  когда  каждый 
изъ  двухъ  супруговъ,  живущихъ  подобной  жизнью,  ищетъ  временами 


Братишка. 


63 


уединенія  за  тѣмъ  лишь,  чтобы  другой  не  видѣлъ,  какъ  онъ  плачетъ 
отъ  счастія,  безпредѣльнаго  счастія.  Никакія  постороннія,  своеволь- 
ныя мысли,  никакія  фантазіи,  никакія  желанія  не  могутъ  нарушить 
такого  необъяснимаго  состоянія,  изъ  котораго  растетъ  и черпаетъ 
пищу  сама  сила  жизни.  Все,  что  воспѣваютъ  пѣсни,  сказки  и пре- 
данія, живетъ  тогда  въ  сердцахъ  супруговъ  своей  полной  стремитель- 
ной жизнью,  которой  не  передать  ни  одному  поэтическому  произведе- 
нію; и я вѣрю,  что  только  такіе  часы,  одни  они  и могутъ  освятить 
совмѣстную  жизнь  мужчины  и женщины. 

Такъ  во  всякомъ  случаѣ  чувствовали  мы  въ  тѣ  теплыя  лѣтнія 
ночи,  на  прогулкахъ,  которыя  всегда  заканчивались  у одной  и той 
же  цѣли:  у кроватокъ  нашихъ  спящихъ  дѣтей.  Мы  мало  разговари- 
вали о томъ,  что  наполняло  нашу  душу,  но  однажды  вечеромъ  жена 
моя  сказала: 

— Сколько  лѣтъ  мы  женаты? 

— Отчего  ты  спрашиваешь?  Ты  никогда  не  забываешь  чиселъ. 

— Да,  но  неужели  правда,  что  мы  женаты  болѣе  десяти  лѣтъ? 
Неужели  мы  уже  такіе  старые? 

— На  тебя  это  наводитъ  грусть? — сказалъ  я,  улыбаясь. 

Она  взяла  мою  руку  и крѣпко  прижалась  ко  мнѣ. 

— Одно  время  я ужасно  боялась  состариться.  И теперь  еще  бо- 
юсь. Но  я не  понимаю,  какъ  эти  люди  говорятъ,  что  бываешь  всего 
счастливѣе  и крѣпче  всего  любишь  именно  въ  юности.  Должно  быть, 
эти  люди  и не  способны  вовсе  любить. 

Я попытался  возразить  ей,  но  она  прервала  меня  и стала  гово- 
рить объ  этихъ  другихъ  людяхъ.  О друзьяхъ,  которыхъ  мы  любили, 
о знакомыхъ,  съ  которыми  часто  видѣлись.  Она  считала,  что  они  не 
могли  быть  счастливыми.  Она  разсуждала  о томъ,  что  они  иногда  дѣ- 
лали, что  говорили,  а больше  всего  останавливалась  на  томъ,  о чемъ 
они  не  говорили,  и заключила  весь  этотъ  разговоръ  такъ: 

— Я думаю,  что  люди  въ  наше  время  разучились  любить.  Ихъ 
другое  занимаетъ,  имъ  некогда. 

Признаюсь,  я былъ  пораженъ  словами  моей  жены.  Несмотря  на 
то,  что  она  была  женщиной,  она  очень  рѣдко  заводила  разговоры  или 
пересуды  о другихъ,  когда  мы  бывали  съ  нею  одни.  И я теперь  по- 
пытался взять  людей  подъ  свою  защиту  и заставилъ  таки  Эльзу  при- 
знать нѣкоторыхъ  исключеніями.  Но  затѣмъ  она  опять  начала,  слѣ- 
дуя за  ходомъ  собственныхъ  мыслей: 

— Почему  же  мы  съ  тобой  счастливѣе  всѣхъ  другихъ  людей? 

Она  сказала  это  вполнѣ  серьезно,  какъ  бы  упоминая  лишь  о всѣ- 
ми прпзпаиномъ  фактѣ,  и продолжала: 


64 


Русская  Мысль. 


— По  моему,  всѣ  другіе  несчастны,  какъ  сравнишь  ихъ  жизнь  | 
съ  нашею. 

Я улыбнулся  ея  горячности,  отъ  которой,  однако,  у меня  самого 
стало  тепло  на  сердцѣ. 

— А зачѣмъ  тебѣ  сравнивать? 

— Потому  что  тогда  я особенно  сильно  чувствую  свое  счастіе. 

Тутъ  она  остановилась  передо  мною,  заглянула  мнѣ  въ  глаза  и 
добавила: 

— Дай  мнѣ  высказать  это  теперь,  а то  я,  пожалуй,  такъ  никогда 
п не  выскажу.  Мнѣ  такъ  забавно  вспоминать  о первой  порѣ  нашего 
брака.  Тогда  мнѣ  казалось,  что  я люблю  тебя  и что  я счастлива. 
Это  потому  было,  что  я ровно  ничего  не  знала  и не  понимала.  Теперь 
я знаю,  что  значитъ  любить  и быть  счастливой,  и хочу  поблагода- 
рить тебя  за  это. 

И прежде  чѣмъ  я успѣлъ  помѣшать  ей,  она  взяла  мою  лѣвую 
руку  и поцѣловала,  а когда  я попытался  отнять  руку,  она  удержала 
ее  и еще  разъ  поцѣловала  ее  въ  палецъ,  на  которомъ  блестѣло  обру- 
чальное кольцо. 

Во  всемъ  существѣ  ея  и въ  словахъ  чувствовалась  такая  сила, 
что  я почти  былъ  ошеломленъ,  и только  молча  обнялъ  ее  и поцѣло- 
валъ съ  такимъ  же  чувствомъ,  съ  какимъ  поцѣловалъ  ее  въ  первый 
разъ  невѣстою.  И я чувствовалъ,  какъ  и она,  что  большаго  счастія, 
нежели  наше  съ  нею,  не  бываетъ  на  землѣ. 

ТІ. 

У малютки-Свена  появился  товарищъ  игръ,  что,  разумѣется,  со- 
ставило большое  событіе  въ  его  жизни.  До  тѣхъ  поръ  онъ  игралъ 
лишь  со  своими  старшими  братьями,  этотъ  же  товарищъ  былъ  нѣ- 
сколькими мѣсяцами  моложе  его  самого  и,  вдобавокъ,  дѣвочка.  Не- 
мудрено, что  Свенъ  былъ  и заинтересованъ  и очарованъ  такой  но- 
винкой* было  теперь  о чемъ  болтать  съ  мамой. 

Малютка  Марта  недавно  поселилась  со  своими  родителями  по  со- 
сѣдству съ  нами,  и сначала  она  и Свенъ  дичились  и присматривались 
другъ  къ  другу  издали.  Марта  была  тоже  удивительная  милашка— 
свѣженькія,  румяныя  щечки,  ясные,  голубые  глазки  и длинные  вью- 
щіеся волосы,  почти  какъ  у Свена.  Скоро,  однако,  она  осмѣлѣла, 
прямехонько  подошла  къ  Свену  и усѣлась  около,  любопытно  погля- 
дывая на  его  игру. 

Свенъ  привыкъ  играть  самъ  съ  собой,  и у него  была  одна  игра, 
очень  забавлявшая  его,  но  въ  сущности  до  крайности  простая,  неза- 


Братишка. 


65 


тѣйливая.  Состояла  она  въ  томъ,  что  мальчуганъ  усаживался  натрав- 
ку и съ  глубочайшимъ  интересомъ  созерцалъ  все  происходившее  око- 
ло него  въ  этой  травѣ.  Вотъ  ползутъ  муравьи,  таща  соломинку;  вотъ 
бабочка  сѣла  на  краешекъ  цвѣтка  и балансируетъ  крылышками,  вотъ 
снялась  и полетѣла,  поблескивая  бѣлыми  крылышками  на  солнцѣ ; 
вотъ  какой-то  жучокъ  упалъ  на  спинку  и надо  его  скорѣе  перевер- 
нуть, чтобы  онъ  могъ  бѣжать  дальше;  вотъ  двѣ  крохотныя  птички 
сѣменятъ  ножками  между  кочекъ,  ища  корму  и не  смущаясь  присут- 
ствіемъ мальчугана.  Любилъ  онъ  тоже  при  этомъ  рвать  стебельки  тра- 
вы, росшей  вокругъ,  и медленно,  задумчиво  закладывать  одну  былин- 
ку за  другой  между  пальцами,  пока  не  набиралась  полная  горсть;  тог- 
да онъ  бросалъ  всю  траву  и начиналъ  снова.  Самъ  Свенъ  называлъ 
эту  игру  «сидѣть  на  травкѣ».  И прибѣгая  затѣмъ  къ  матери,  раз- 
сказывалъ ей  длинныя  исторіи  обо  всѣхъ  сдѣланныхъ  имъ  откры- 
тіяхъ. 

Малютка  Марта  долго  сидѣла  возлѣ  Свена,  наблюдая  за  его  игрой, 
и,  наконецъ,  рѣшилась  спросить  его,  что  онъ  дѣлаетъ. 

— Ты  развѣ  не  понимаешь?  Сижу  на  травкѣ. 

И онъ  широко  раскрылъ  глаза  отъ  удивленія. 

Нѣтъ,  Мартѣ  этого  не  понять  было.  Но  разъ  Свенъ  могъ  такъ  по- 
долгу предаваться  этой  игрѣ,  вѣрно,  она  была  очень  занимательна, 
и вотъ  дѣвчурка  придвинулась  поближе  и тоже  приняла  участіе  въ 
игрѣ.  Они  стали  вдвоемъ  рвать  травку  и глядѣть  на  букашекъ  и такъ 
сблизились,  что  домой  пошли  уже  рука  объ  руку,  словно  имъ  и не 
слѣдовало  больше  разлучаться. 

Лрошло  дня  два,  и Свенъ,  сидя  съ  матерью,  разсказывалъ  ей  уже 
только  о Мартѣ;  не  о травкѣ,  птичкахъ,  цвѣтахъ,  бабочкахъ,  какъ 
бывало,  а все  объ  одной  Мартѣ:  что  она  сказала,  да  что  сдѣлала,  да 
какъ  имъ  было  весело  вмѣстѣ. 

Разъ  мать  и спросила  его: 

— Такъ  тебѣ  очень  нравится  Марта? 

Малютка  вытянулъ  губки  и пресерьезно  заявилъ: 

— Ты  развѣ  не  знаешь,  что  она  моя  невѣста? 

И мать  отвѣтила  вполнѣ  серьезно: 

— Ты  же  мнѣ  ничего  не  говорилъ  объ  этомъ. 

— Да,  такъ  тебѣ  всетаки  надо  знать,— разсудилъ  Свенъ.— Мы 
съ  ней  поженимся. 

— Когда  же? — спросила  мать. 

— Конечно,  когда  вырастемъ  большіе. 

Онъ  былъ  въ  полномъ  восторгѣ,  что  у него  есть  невѣста,  на  ко- 
торой онъ  потомъ  женится.  И дѣйствительно,  красивѣе  парочки  ТруД- 

кнлп  т,  1902  г.  § 


66 


Русская  Мысль. 


но  было  представить  себѣ.  Нельзя  было  не  залюбоваться  на  нихъ, 
когда  они  шли,  держась  за  ручки,  и солнышко  играло  въ  ихъ  золо- 
тыхъ кудряшкахъ,  или  когда  Свенъ  впрягался  въ  колясочку  и во- 
зилъ Марту  по  двору,  то  и дѣло  оборачиваясь  назадъ,  чтобы  взгля- 
нуть на  свою  подружку. 

Иногда  они,  впрочемъ,  ссорились,  и тогда  Свенъ  приходилъ  къ 
матери  въ  самомъ  мрачномъ  настроеніи  и объявлялъ,  что  Марта 
гадкая. 

Мать  же  возражала: 

- Но,  вѣдь,  ты  женишься  на  ней,  такъ  вамъ  надо  помириться. 

— Не  хочу  я жениться  на  ней, — рѣшительно  объявлялъ  Свенъ. 

Но,  разумѣется,  ссора  не  длилась  долго,  они  такъ  или  иначе  за- 
ключали между  собою  миръ,  цѣловались,  и имъ  становилось  еще  ве- 
селѣе прежняго. 

Само  собою,  что  мать  ухаживала  за  невѣстой  Свена  по  меньшей 
мѣрѣ  такъ  же  нѣжно,  какъ  онъ  самъ.  Когда  она  шла  гулять  и хотѣ- 
ла взять  Свена  съ  собою,  а Свенъ  со  своей  стороны  не  въ  состояніи 
былъ  покинуть  Марту  (это  было  первое  испытаніе  въ  его  кратковре- 
менномъ существованіи),  конфликтъ  разрѣшался  тѣмъ,  что  мать  бра- 
ла жениха  съ  невѣстой  обоихъ  за  руки  и вела  гулять,  становясь,  та- 
кимъ образомъ,  въ  одно  и то  же  время  ихъ  товарищемъ  игръ  и по- 
вѣренной. Боюсь  даже,  что  она  вела  съ  ними  своеобразныя  бесѣды 
о любви  и бракѣ,  такъ  какъ  она  больше  кого-либо  была  введена  въ 
кругъ  ихъ  интересовъ  и понимала  ихъ  языкъ.  Пожалуй,  увлеченная 
силой  своей  фантазіи,  она  уже  начинала  чувствовать  себя  настоящей 
свекровью! 

И надо  сказать,  относиться  къ  любви  Свена  съ  комической  сто- 
роны оказывалось  не  совсѣмъ  безопаснымъ.  Олафъ,  конечно,  съ  са- 
маго начала  отнесся  къ  дружбѣ  «братишки»  съ  дѣвочкой  презритель- 
но и пытался  выяснить  ему,  что  мальчику,  «настоящему  мальчику», 
не  подобаетъ  водиться  съ  дѣвчонками.  А Сванте,  у котораго  въ  этомъ 
отношеніи  совѣсть  была  не  такъ  чиста,  дразнилъ  «братишку»  тѣмъ, 
что  онъ  еще  слишкомъ  малъ,  чтобы  обзаводиться  невѣстой. 

Свенъ  въ  такой  бѣдѣ  прибѣгъ  къ  матери,  какъ  къ  высшему  авто- 
ритету, и она  вынесла  резолюцію,  что  ему  не  надо  обращать  внима- 
нія на  слова  братьевъ.  Разъ  онъ  любитъ  Марту,  то  рѣшительно  все 
равно,  маленькій  онъ,  или  большой,  и нечего  надъ  шшъ  смѣяться. 

Свенъ  рѣшилъ,  что  братья  получили  должное,  и съ  тѣхъ  поръ 
ихъ  шутки  и поддразниванія  уже  не  смущали  его  счастія. 

Самъ  онъ  такъ  серьезно  относился  къ  своей  любви,  что  не  могъ 
даже  представить  себѣ,  чтобы  вообще  возможно  было  шутить  такими 


Братишка. 


67 


вещами,  и потому  не  дѣлалъ  никакой  тайны  изъ  своей  любви.  Если 
кто  изъ  старшихъ  спрашивалъ  его,  правда  ли,  что  у него  есть  не- 
вѣста, онъ,  безъ  дальнѣйшихъ  околичностей,  отвѣчалъ:  да,  и тот- 
часъ же  подбѣгалъ  къ  ней  и начиналъ  играть  съ  нею,  словно  желая 
крикнуть  всему  свѣту:  развѣ  она  недостаточно  мила  и хороша  для 
настоящей  невѣсты? 

Да,  Свенъ  велъ  себя  такъ,  что  у всякаго  пропадала  охота  под- 
нимать его  на  смѣхъ.  Даже  братья  скоро  оставили  его  съ  Мартой  въ 
покоѣ. 

Но  разъ  Олафу  вздумалось  объявить  «братишкѣ»,  что  у него 
волосы,  какъ  у дѣвочки.  Это  Свенъ  не  разъ  уже  слышалъ,  но  не 
смущался  этимъ.  Теперь  же  старшій  братъ  прибавилъ: 

— Тебѣ  это  не  идетъ,  разъ  ты  женихъ. 

Это  «братишка»  уже  принялъ  къ  сердцу  и принялся  приставать 
къ  матери: 

— Я хочу,  чтобы  у меня  волосы  были,  какъ  у другихъ  маль- 
чиковъ. 

Какъ  она  ни  противилась,  ни  упрашивала  его  не  обращать  вни- 
манія на  то,  что  говорятъ  другіе  мальчики,  все  было  напрасно.  Не 
помогли  даже  ея  просьбы  пожалѣть  свои  кудряшки  ради  нея, — она 
ихъ  такъ  любила.  Свенъ  оставался  непоколебимъ  въ  своемъ  желаніи 
остричься. 

— Не  хочу  быть  похожъ  на  дѣвочку! — упорно  твердилъ  онъ. 

А мать  ужасалась  одной  мысли,  что  кто-нибудь  наложитъ  руку 
на  эти  кудряшки. 

— Я не  могу  себѣ  представить  моего  бутузика  безъ  кудрей, — 
говорила  она. 

Она  взяла  его  на  руки,  ласкала  и шептала  на  ушко,  упрашивая 
пожалѣть  милыя  кудряшки,  но  малютка  не  поддавался. 

Онъ  тоже  упрашивалъ  и такъ  убѣдительно,  что  подъ  конецъ  сло- 
милъ сопротивленіе  матери. 

Сіяющій  отъ  восторга  явился  онъ  къ  братьямъ  въ  своей  красной 
лѣтней  шапочкѣ  и въ  бѣломъ  пальто  и громогласно  оповѣстилъ: 

— Ъдемъ  въ  городъ  стричься! 

Восторгъ  его  былъ  такъ  великъ,  что,  усѣвшись  въ  вагонъ,  онъ 
вдругъ  заговорилъ  съ  совершенно  чужимъ  старымъ  господиномъ,  ко- 
тораго никогда  въ  глаза  не  видалъ  раньше,  и принялся  разсказывать 
ему,  что  вотъ  ѣдетъ  въ  городъ  остричь  свои  кудри. 

Старикъ  на  минуту  оторвался  отъ  газеты,  бросилъ  на  мальчу- 
гана разсѣянный,  равнодушный  взглядъ  и опять  продолжалъ  свое  чте- 

5* 


68  Русская  Мысль. 

ніе.  Свенъ  подумалъ,  что  старикъ  не  разслышалъ  и повторилъ  ради 
большей  вѣрности: 

— Мнѣ  остригутъ  волосы,  чтобы  я не  смотрѣлъ  дѣвочкой. 

Но  старикъ  забарикадировался  газетой  и пробормоталъ  что-то, 
заставившее  мать  шикнуть  своему  любимчику. 

Послѣ  этого  Свенъ  всю  дорогу  просидѣлъ  молча,  въ  задумчиво- 
сти. При  этомъ  у него  былъ  такой  жалкій  видъ,  что  мать  взяла  его 
на  колѣни  и принялась  ласкать,  а на  стараго  господина  совсѣмъ  раз- 
сердилась. Какъ  это  онъ  не  понималъ,  что  ребенокъ  былъ  огорченъ 
тѣмъ,  что  не  всѣмъ  людямъ  на  свѣтѣ  есть  дѣло  до  того — весело  та- 
кому мальчугашкѣ  или  нѣтъ.  Свенъ  дулся  до  самаго  конца  пути  и 
только,  когда  они  уже  были  на  улицѣ,  сказалъ  шепотомъ,  словно 
боясь,  что  его  услышатъ: 

— Тотъ  господинъ,  вѣрно,  не  добрый. 

— Но  вѣдь  онъ  тебя  совсѣмъ  не  знаетъ,  Свенъ, — сказала  мать. 

— Онъ  все  равно  могъ  бы  быть  добрѣе, — стоялъ  на  своемъ 
Свенъ. 

— Дѣти  не  должны  заговаривать  съ  чужими, — поучала  мать. 

— Я думалъ,  онъ  радъ  будетъ,  когда  узнаетъ,  что  я больше  не 
буду  похожъ  на  дѣвочку. 

«Бѣдняжка,— подумала  мать.  И снова  душа  ея  исполнилась  го- 
речи при  мысли  обо  всѣхъ  этихъ  кислыхъ  господахъ,  разрушающихъ 
радости  малыхъ  сихъ. — Бѣдняжка!  Каково -то  тебѣ  придется  въ 
жизни» . 

И чтобы  хорошенько  утѣшить  и развеселить  ребенка,  она  сказала: 

— Да,  сердитый,  злой  старикъ! 

— Противный,  мама! 

И Свенъ  опять  засіялъ,  какъ  солнышко,  огорченія  его  какъ  не 
бывало;  онъ  былъ  счастливъ  увѣренностью,  что  лишь  противные, 
злые  люди  могутъ  быть  такими  непривѣтливыми,  какъ  этотъ  старикъ 
въ  вагонѣ. 

Свена  остригли,  а затѣмъ  мама  свела  его  въ  кондитерскую  и уго- 
стила пирожными.  Онъ  кушалъ  и радовался,  увѣренный,  что  всѣ  эти 
люди  вокругъ  замѣчаютъ  и раздѣляютъ  его  восторгъ  по  поводу  того, 
что  его  въ  первый  разъ  остригли,  какъ  мальчика. 

По  возвращеніи  домой,  онъ  тотчасъ  же  выпустилъ  руку  матери 
и помчался  во  всю  прыть  поразить  отца. 

Добѣжавъ  до  письменнаго  стола,  мальчуганъ  остановился,  какъ 
вкопанный,  и снялъ  шапочку.  Онъ  совсѣмъ  забылъ,  что  нельзя  мѣ- 
шать папѣ,  когда  тотъ  сидитъ  за  работой.  И вотъ,  онъ  стоялъ  тихо, 
какъ  мышенокъ,  въ  напряженномъ  ожиданіи,  что  скажетъ  отецъ; 


Братишка.  69 

только  глаза  горѣли  и расширялись,  росли  отъ  страстнаго  нетер- 
пѣнія. 

Отецъ,  едва  взглянувъ  на  эти  глаза,  догадался,  что  случилось 
что-нибудь  необыкновенное.  Онъ  глядѣлъ,  глядѣлъ  и,  наконецъ,  его 
озарила  догадка.  Пришлось  посадить  малютку  къ  себѣ  на  колѣни, 
полюбоваться  и опять  опустить  на  полъ,  сказавъ: 

— Вотъ  теперь  ты  у насъ  настоящій  мальчикъ! 

Получивъ  такой  лестный  аттестатъ,  Свенъ  радостно  понесся  по- 
казаться старшимъ  братьямъ  и привести  въ  восхищеніе  малютку 
Марту. 

та. 

Лѣто,  начатое  нами  въ  такой  счастливой  обстановкѣ,  мы  собира- 
лись однако  продолжать  въ  иномъ  мѣстѣ,  на  западномъ  берегу,  у 
моря.  Меня  давно  тянуло  туда  съ  непонятной,  неописуемой  силой. 

Не  могу  дать  яснаго  отчета,  какъ  возникло,  откуда  взялось  во 
мнѣ  это  влеченіе.  Быть  можетъ,  причиной  было  то,  что  я провелъ 
тамъ,  на  западномъ  берегу,  одно  лѣто  въ  раннемъ  дѣтствѣ.  Кто  зна- 
етъ, какое  значеніе  эти  раннія,  хотя  бы  и случайныя,  дѣтскія  впеча- 
тлѣнія имѣютъ  для  нашей  душевной  жизни  и основного  матеріала 
чувствъ,  который  впослѣдствіи  пріобрѣтаетъ  рѣшающую  силу  въ  на- 
шей жизни? 

Мнѣ  самому  кажется  страннымъ,  что  воспоминанія,  оставленныя 
этими  нѣсколькими  недѣлями,  сохранились  въ  такой  силѣ  и свѣже- 
сти въ  теченіе  тридцати  слишкомъ  лѣтъ.  Мнѣ  тогда  было  всего  шесть 
лѣтъ,  а воспоминанія  этой  поры  дѣтства  обыкновенно  успѣваютъ  къ 
зрѣлому  возрасту  поблѣднѣть  и сгладиться,  если  только  не  относятся 
къ  родному  дому,  гдѣ  человѣкъ  провелъ  свои  дѣтскіе  годы.  Но  я вотъ, 
въ  теченіе  столькихъ  лѣтъ  все  видѣлъ  передъ  собою  море  точно  та- 
кимъ, какимъ  видѣлъ  его  тогда  шести  лѣтъ  отъ  роду.  Я видѣлъ  взды- 
мающіяся къ  небесамъ  мощныя,  гигантскія  волны  такихъ  размѣровъ, 
какіе  только  можетъ  нарисовать  себѣ  дѣтская  фантазія.  Видѣлъ  водо- 
росли, медузъ  и морскихъ  звѣздъ,  всю  богатую  жизнь  на  днѣ  мор- 
скомъ, въ  мелководныхъ  бухтахъ  и рдоль  подножія  сѣрыхъ  скалъ. 
Видѣлъ  и голыя,  лишенныя  растительности  скалы  и шхеры,  высту- 
пающія изъ  волнъ,  разбивающихся  и пѣнящихся  у ихъ  ногъ.  Живо 
было  во  мнѣ  воспоминаніе  и объ  ужасной  бурѣ,  вздымавшей  и гнав- 
шей песокъ  мнѣ  прямо  въ  лицо. 

Странно  просто,  какъ  долго  можно  носить  въ  душѣ  такія  воспо- 
минанія, а еще  болѣе  странно,  что  они  могутъ  имѣть  такую  власть 


70 


Русская  Мысль. 

надъ  душой.  Они  наполняютъ  душу  страстною  тоскою,  вродѣ  тоски 
молодой  дѣвушки,  мечтающей  о рыцарѣ,  который  вотъ-вотъ  явится 
въ  одинъ  прекрасный  день,  прильнетъ  къ  ея  устамъ  и начнетъ  на- 
шептывать ей  сладкія  слова  и обѣты.  Чувства,  возбуждаемыя  этими 
воспоминаніями,  сродни  и тѣмъ  чувствамъ,  которыя  испытываютъ 
юноши  въ  ту  пору,  когда  кровь  въ  нихъ  кипитъ  и играетъ,  а душа  , 
поетъ  и ликуетъ,  какъ  бы  въ  предчувствіи  грядущей  побѣды.  А боль-  | 
ше  всего  чувства  эти,  пожалуй,  сродни  безмолвной,  твердой  вѣрѣ  въ 
будущее  зрѣлаго  мужчины,  которому,  вопреки  годамъ,  дано  прожить 

жизнь  въ  несокрушимой  юности. 

Эти  старыя  воспоминанія  притаились  въ  глубинѣ  моей  души, 
словно  манящая  тоска  по  родинѣ,  и понадобились  десятки  лѣтъ,  пока 
я,  наконецъ,  могъ  вслушаться  въ  этотъ  внутренній  голосъ  и послѣ- 
довать его  призыву. 

Но  вотъ,  когда  я черезъ  много  лѣтъ,  наконецъ,  добился  возмож- 
ности провести  лѣто  на  морскомъ  берегу,  жена  моя  чуть  было  не  раз- 
рушила всю  мою  радость.  Она  никогда  не  видала,  не  знавала  запад- 
наго берега,  и я зналъ,  что  вообще  вся  эта  поѣздка  ей  не  по  душѣ, 
и что  она  покоряется  моему  желанію  только  потому , что  знаетъ,  какъ 
больно  было  бы  мнѣ,  если  бы  я услыхалъ  отъ  нея  по  этому  поводу 
хоть  малѣйшее  возраженіе.  Зналъ  же  я,  что  ей  такъ  не  хочется  туда, 

вотъ  почему.  Разъ  у нея  вырвалось: 

Не  могу  себѣ  представить,  какъ  это  можно  прожить  лѣто,  не 

видя  вокругъ  ни  единаго  деревца! 

Въ  этихъ  словахъ  вылилось  все  ея  нерасположеніе  къ  этой  по- 
ѣздкѣ, нерасположеніе  настолько  глубокое,  что  она  сама  боялась,  что 
не  совладаетъ  съ  нимъ.  Я это  тотчасъ  понялъ,  а она,  замѣтивъ  что 
я понялъ,  употребила  всѣ  усилія,  чтобы  заставить  меня  позабыть 
сказанное  ею.  Но  слова  ея  не  выходили  у меня  изъ  головы,  и мнѣ 
почти  не  по  себѣ  становилось,  когда  я думалъ  о моемъ  желанномъ 
соленомъ  морѣ. 

Весь  этотъ  вопросъ  не  былъ  для  меня  ни  пустячнымъ,  не  смѣ- 
шнымъ, какимъ  онъ,  пожалуй,  можетъ  казаться  многимъ.  Полной 
радости  не  можетъ  быть,  разъ  гармонія  сердецъ  нарушена  малѣй- 
шимъ рссонансомъ.  Для  меня  же  не  могло  быть  худшаго  диссонанса, 
нежели  сознаніе,  что  жена  моя  не  раздѣляетъ  моей  радости.  Я не  при- 
выкъ чувствовать  себя  одинокимъ  ни  въ  радости,  ни  въ  горѣ,  и меш 
безконечно  удручало  мое  духовное  одиночество  въ  этой  моей  страст 
ной  тоскѣ  по  морю  и въ  стремленіи  къ  нему. 

Я хотѣлъ,  чтобы  моя  мечта  стала  дѣйствительностью,  и готові 
былъ  бороться  за  осуществленіе  этой  мечты  съ  такой  же  горячностью  і 


Братишка. 


71 


съ  какою  когда-то,  полагая,  что  теряю  любовь  моей  жены,  боролся, 
чтобы  вернуть  ее.  День  и ночь  раздумывалъ  я,  какъ  и чѣмъ  можно 
предотвратить  опасность,  которая,  какъ  я со  страхомъ  предвидѣлъ, 
могла  испортить  мнѣ  столь  страстно  ожидаемое  лѣто.  Наконецъ,  мнѣ 
показалось,  что  я нашелъ  средство.  Я предложилъ  женѣ  предпринять 
поѣздку  моремъ  вдоль  всего  берега  Швеціи.  Этимъ  я надѣялся  побѣ- 
дить ее.  Я чувствовалъ,  что  между  нами  идетъ  тихая  борьба  и что 
не  мнѣ  слѣдуетъ  быть  побѣжденнымъ.  Я хотѣлъ  заставить  жену  по- 
любить море,  и мнѣ  казалось,  что  я избралъ  для  этого  наилучшій  спо- 
собъ, какой  только  можно  придумать.  Я разсуждалъ  такъ:  путь  ле- 
житъ сначала  Стокгольмскими  шхерами,  а дальше  направляется  вдоль 
всего  нашего  чуднаго  восточнаго  берега;  понемногу,  незамѣтно  для 
самой  себя,  жена  моя  и перейдетъ  отъ  улыбающейся  природы  восточ- 
наго берега  къ  скудной  природѣ  западнаго,  и безсознательно  поддастся 
очарованію  этой  величавой  пустыни,  превосходящей  красотой  все 
остальное  въ  природѣ. 

Тѣмъ  не  менѣе,  я не  могу  собственно  утверждать,  чтобы  во  время 
пути  надежды  мои  на  желаемый  результатъ  поѣздки  получили  какое- 
нибудь  существенное  подкрѣпленіе.  Жена  моя,  какъ  всегда,  насла- 
ждалась чудной  прогулкой  на  пароходѣ,  но  я не  замѣчалъ,  чтобы  эта 
поѣздка  сообщила  ея  мыслямъ  какое-нибудь  опредѣленное,  желанное 
мнѣ  направленіе.  Все  это  было  для  нея  не  болѣе,  какъ  продолжитель- 
ная морская  прогулка  на  пароходѣ,  высшее  ея  удовольствіе — и только. 

Я же  все  время  находился  въ  самомъ  напряженномъ  состояніи,  и 
| мужество  мое  начало  падать,  когда  мы  миновали  Гётерборгъ  и я за- 
! видѣлъ  волны,  съ  пѣною  разбивающіяся  о мой  желанный  западный 
берегъ  съ  его  голыми  скалами  и шхерами. 

Тѣмъ  временемъ  поднялся  штормъ,  который  само  собой  въ  дан- 
ный моментъ  былъ  совсѣмъ  некстати,  не  только  потому,  что  затруд- 
нялъ наше  плаваніе,  особенно  послѣдній  конецъ  пути,  когда  намъ 
предстояло  добираться  до  конечной  нашей  цѣли  въ  открытой  лодкѣ, 
но  главнымъ  образомъ  потому,  что  штормъ  на  западномъ  берегу  въ 
общемъ  отнюдь  не  можетъ  благопріятствовать  измѣненію  отношенія 
человѣка  къ  морю  и бурѣ,  разъ  отношеніе  это  было  рѣшительнымъ 
нерасположеніемъ. 

Мы  усѣлись  въ  лоцманскую  лодку  и поплыли.  Я глазъ  не  сво- 
дилъ съ  жены.  Лодка  ныряла  въ  волнахъ,  и брызги  ихъ  то  и дѣло 
обдавали  всю  палубу. 

Но  сколько  я ни  всматривался  въ  лицо  Эльзы,  я не  могъ  прочесть 
на  немъ  никакого  отвѣта  на  мой  нѣмой  вопросъ.  Она  сидѣла  съ  са- 
мымъ непроницаемымъ  видомъ,  не  сводя  глазъ  съ  черной  воды.  Вну- 


72 


Русская  Мысль. 


три  меня  кричали  сотни  голосовъ,  которые  всѣ  какъ  будто  сливались 
въ  одну  судорожную  потребность  проникнуть  въ  ея  душу,  узнать  ея 
мысли. 

Понемногу,  однако,  тревога  моя  стала  утихать,  и я,  не  взирая 
на  всѣ  сомнѣнія  и нервную  боязнь,  самъ  отдался  очарованію  вновь 
представшей  моимъ  глазамъ  природы  западнаго  берега.  Мною  овла- 
дѣло чувство,  близкое  къ  благоговѣнію,  передъ  которымъ  и стушева- 
лись всѣ  остальныя  ощущенія. 

Лодка,  ныряя,  подвигалась  по  волнамъ,  и передъ  нами  всплывали 
очертанія  продолговатаго  острова,  фономъ  которому  служили  бѣгущія 
облака.  Чѣмъ  болѣе  приближались  мы  къ  острову,  тѣмъ  ярче  разгора- 
лось въ  моей  душѣ  радостное  сознаніе,  что  вотъ,  наконецъ,  десятки 
лѣтъ  жившая  во  мнѣ  страстная  мечта  становится  дѣйствительностью. 

Мы  вышли  на  пристань,  и я жадно  обнялъ  взглядомъ  все  во- 
кругъ— мостки,  лодки,  маленькіе  домики  всѣхъ  цвѣтовъ,  прилѣпи- 
вшіеся по  склону  голой  скалы.  Въ  бухтѣ  качались  лодки,  а на  скалѣ 
свалены  были  груды  вялившейся  рыбы.  На  мысѣ  стояла  толпа  муж- 
чинъ въ  непромокаемыхъ  одѣяніяхъ  и сапогахъ,  въ  «зюдвесткахъ» 
на  головахъ;  они  медленно,  обдуманно  складывали  въ  кучу  крупную 
рыбу,  подобной  которой  я раньше  не  видывалъ. 

Рѣзкій  вѣтеръ  дулъ  мнѣ  прямо  въ  лицо,  а кругомъ  стоялъ  гро- 
хотъ прибоя,  гонимаго  бурей.  Скалы,  синѣя  и чернѣя,  обступали 
бухту  грозной  толпой;  вѣтеръ  далеко  гналъ  облака,  рвавшіяся  въ 
клочья,  обнажая  тамъ  и сямъ  глубокую  синеву  неоа.  Дойдя  же  до 
нашего  маленькаго,  бѣленькаго  домика,  лежавшаго  на  краю  запад- 
наго мыса,  далеко  отъ  толпы  и другого  человѣческаго  жилья,  я,  на- 
конецъ, увидалъ  открытое  море. 

Долго  стоялъ  я и смотрѣлъ  на  него.  Наконецъ-то  я добрался  до 
него!  Когда  же  я вошелъ  въ  наши  комнатки,  я увидалъ,  что  тотъ  же 
видъ  открывался  мнѣ  изъ  моихъ  собственныхъ  оконъ,  съ  тою  лишь 
разницей,  что  отсюда  море  казалось  какъ-то  еще  ближе.  Снова  за- 
стылъ я на  мѣстѣ,  забывая  обо  всемъ  другомъ  на  свѣтѣ,  не  сознавая 
даже,  что  творилось  во  мнѣ  самомъ.  И вдругъ  взоръ  мой  упалъ  на 
жену.  Она  стояла  у окна,  одна,  и глядѣла  на  море.  Въ  ту  же  минуту 
мнѣ  въ  голову  ударило  все,  что  занимало  меня  въ  теченіе  послѣдняго 
времени — напряженная  тревога,  сомнѣнія,  соображенія,  хитрые  раз- 
счеты,  борьба,  имѣвшая  цѣлью  заставить  мою  жену  чувствовать  оди- 
наково со  мной,  — и все,  что  я позабылъ,  ступивъ  ногой  на  этотъ 
скалистый  островокъ.  Вотъ  мы  уже  здѣсь,  а я все  еще  не  знаю,  рас- 
ходимся мы  съ  нею  мыслями,  готовимся  къ  духовной  борьбѣ  или, 
напротивъ,  мысли  и чувства  наши  готовы  слиться?... 


Братишка. 


73 


Но  Эльза  обернулась  ко  мнѣ,  и я увидѣлъ,  что  глаза  ея  полны 
слезъ.  Она  протянула  мнѣ  руку,  я сжалъ  ее,  и мы  такъ  и остались 
стоять,  глядя  на  море.  Волны  хлестали  о камни  подъ  нашими  окнами, 
кУДа  кинь  взглядъ,  вставали  лишь  бѣлые  гребни,  бороздившіе 
черную  поверхность,  да  маленькія  шхеры,  о которыя  они  ударялись. 
Цѣлые  каскады  брызгъ  взлетали  въ  воздухъ,  вытолкнутые  тяжестью 
самого  моря,  налегавшаго  всей  силой  съ  запада.  Это  была  картина 
возмущенія,  исполненнаго  спокойной  силы,  великаго  бунта,  отзыва- 
вшагося ликованіемъ  жизни. 

И передъ  лицомъ  этой  величайшей  смуты  природы  моя  собствен- 
ная душевная  смута  улеглась.  Держа  въ  своей  рукѣ  руку  Эльзы,  я 
чувствовалъ,  что  мы  оба  стремились  къ  морю  и теперь  достигли  его 
разными  путями.  Мы  не  говорили  ни  слова,  но  стояли  такъ  долго,  и 
вся  наша  внутренняя  тревога  стихла.  Засыпая,  мы  еще  слышали 
грохотъ  моря,  а когда  онъ  смолкъ,  мы  проснулись,  разбуженные  на- 
ставшей тишиной. 

Море  передъ  нашими  окнами  лежало  тихое,  величавое,  убаюки- 
ваемое длинными  разбѣгающимися  бурунами. 

УШ. 

Эту  картинку  я занесъ  въ  свою  записную  книжку  уже  нѣскольк 
лѣтъ  тому  назадъ,  еще  не  зная  тогда,  что  нѣкогда  мнѣ  придется  всту 
пить  съ  Эльзой  въ  другую,  болѣе  серьезную  борьбу,  по  окончаніи 
которой  я останусь  одинъ,  хотя  и не  одинокій,  сломленный,  но  не 
отчаявшійся. 

Мы  съ  Эльзой  сидимъ  на  самой  скалѣ  передъ  нашимъ  бѣлымъ 
домикомъ,  любуясь  закатомъ.  Каждый  день  любуемся  мы  этой  кар- 
тиной, являющейся  каждый  разъ  новою.  Между  нами  сидитъ  малютка 
Свенъ,  босоногій,  загорѣлый.  Дѣло  къ  вечеру,  становится  свѣжѣе, 
и онъ  спряталъ  босыя  ножонки  подъ  платье  матери.  Онъ  выпросился 
посидѣть,  пока  солнце  еще  видно,  и удивленными  глазами  слѣдитъ 
за  угасаніемъ  яркаго  сіянія,  медленно  опускающагося  въ  тихо  колы- 
шащіяся  волны.  Вотъ  солнце  и скрылось,  а онъ  все  сидитъ,  подпе- 
ревъ  подбородокъ  ручонкой,  видно,  не  въ  силахъ  высказать  того,  что 
у него  на  сердцѣ,  высказать  что  у него  нехватаетъ  словъ.  Придя, 
наконецъ,  въ  себя  и понявъ,  что  ему  пора  спать,  онъ  виснетъ  у меня 
на  шеѣ,  прося,  чтобы  я отнесъ  его. 

Съ  моей  легкой  ношей  на  рукахъ  я тихо  спускаюсь  внизъ  и тамъ 
оборачиваюсь,  отыскивая  темный  силуэтъ  моей  жены.  Вонъ  она  си- 
дитъ въ  той  же  позѣ,  какъ  сейчасъ  Свенъ,  вперивъ  глаза  въ  ту  точ- 
ку, гдѣ  только  что  погасъ  послѣдній  отблескъ  вечерняго  сіянія... 


74 


Русская  Мысль. 


IX. 

Никогда  еще  малютку  Свепа  такъ  не  ласкали,  не  баловали,  не 
носили  на  рукахъ,  не  обожали  всѣ  и каждый,  какъ  въ  это  лѣто.  Лоц- 
мана таскали  его  на  рукахъ  по  скаламъ  и холмамъ,  вырѣзывали  ему 
лодочки  изъ  дерева.  Женщины,  завидѣвъ  его,  останавливались  и улы- 
бались ему.  Молодыя  матери  забывали  собственныхъ  малышей,  увле- 
каясь имъ,  и увѣряли,  что  такого  ребенка  еще  не  видывали.  Дѣвоч- 
ки-подростки играли  и возились  съ  нимъ  даже  безъ  всякихъ  просьбъ 
съ  его  стороны.  Свенъ  постоянно  купался  въ  лучахъ  солнца,  окрѣпъ 
на  морскомъ  воздухѣ  и загорѣлъ  такъ,  какъ  никогда  прежде. 

Словомъ,  онъ  былъ  центромъ  всѣхъ  нашихъ  помысловъ  и общимъ 
солнышкомъ  въ  теченіе  этого  единственнаго  лѣта,  проведеннаго  нами 
на  западномъ  берегу. 

Но  замѣчательно,  что  онъ  въ  это  лѣто  все  возвращался  въ  раз- 
говорахъ къ  одному  предмету,  который  недавно  заинтересовалъ  его. 
У него  была  эта  особенность — постоянно  говорить  о томъ,  что  зани- 
мало его  въ  данное  время,  и онъ  дѣлалъ  это  гораздо  непринужденнѣе 
и естественнѣе,  нежели  вообще  дѣти,  нисколько  не  заботясь  о томъ, 
какое  впечатлѣніе  производятъ  его  рѣчи  на  взрослыхъ.  Вообще  же 
дѣти  скорѣе  скрываютъ  свои  мысли  и лишь  съ  большой  осторож- 
ностью высказываются  передъ  взрослыми,  боясь  ихъ  иронической 
улыбки,  которая  парализуетъ  дѣтскія  мыслишки,  боясь  ея  даже,  если 
иронія  ея  добродушна.  Особенно  такъ  бываетъ  съ  болѣе  чувствитель- 
ными, наивными,  откровенными  дѣтьми  или  вообще  непохожими  на 
другихъ  дѣтей. 

Малютка  Свенъ  съ  самаго  того  момента,  какъ  впервые  открылъ 
глазки,  никогда  не  встрѣчалъ  иного  отношенія  къ  себѣ,  нежели  те- 
плое, сердечное  пониманіе  дѣтской  души,  его  внутренняго  міра;  по- 
стоянно слѣдила  за  нимъ  пара  глазъ,  радовавшихся  каждому  его  дви- 
женію, понимавшихъ  и ободрявшихъ  каждое  движеніе  его  дѣтской 
души  ярче,  лучше,  нежели  онъ  самъ  когда-либо  могъ  это  сдѣлать. 
Такое  воспитаніе  вполнѣ  подходило  къ  его  любящей  преданной  нату- 
рѣ, какъ  и онъ  самъ  подходилъ  къ  той,  которая  день  за  днемъ  давала 
ему  больше,  чѣмъ  тогда,  когда  дала  ему  жизнь.  Поэтому  Свенъ  и не 
задумывался  прямо,  безъ  всякихъ  стѣсненій  говорить  обо  всемъ,  что 
только  приходило  ему  въ  голову,  что  забавляло  или  удивляло  его. 

Быть  можетъ,  также  въ  немъ  жило  смутное  предчувствіе,  что  онъ 
не  жилецъ  на  этомъ  свѣтѣ  ^ но  онъ  не  могъ,  не  умѣлъ  высказать 
этого  смутнаго  чувства.  Быть  можетъ,  это-то  чувство  тѣмъ  крѣпче 
и связывало  его  съ  той,  которая  сама  долго  таила  то  же  чувство  въ 


Братишка.  75 

глубинѣ  души?  Кто  знаетъ,  кто  можетъ  отвѣтить  на  ото?  Безмолвіе 
витаетъ  надъ  цвѣтущими  могилами  обоихъ. 

Но  вотъ  фактъ:  однажды  Свенъ  обратилъ  вниманіе  на  картинку, 
висѣвшую  въ  спальнѣ  матери,  и долго-долго  смотрѣлъ  на  нее,  не  от- 
рываясь, затѣмъ  снялъ  со  стѣны  и опять  долго  созерцалъ,  въ  пол- 
номъ молчаніи,  словно  встрѣтилъ  что-то  такое  новое,  надъ  чѣмъ 
всталъ  втупикъ  его  умишка. 

Картина  была  не  въ  нынѣшнемъ  вкусѣ  и невысокаго  художе- 
ственнаго достоинства;  сюжетомъ  для  нея  послужило  старинное  ска- 
заніе о смерти, и самая  картина  носила  названіе:  «Шествіе  смерти». 
Смерть  шествуетъ  по  большой  пустынной  равнинѣ,  закутанная  съ 
ногъ  до  головы  въ  бѣлое  покрывало,  открывающее  лишь  оскаленный 
черепъ,  а за  нею  тянется  длинное  шествіе  молодыхъ  и старыхъ,  и 
мужчинъ,  и женщинъ,  и дѣтей  вперемежку.  Самому  шествію  не 
видно  конца,  оно  теряется  въ  туманной  дали.  Въ  рукахъ  у смерти 
колокольчикъ,  который,  видимо,  только  что  прозвонилъ.  У края  до- 
роги сидитъ  дряхлая  старуха,  умоляюще  протягивая  руки  къ  смерти, 
которая,  однако,  проходитъ  мимо,  даже  не  глядя  на  нее,  а какъ  разъ 
за  смертью  стоитъ  юная  парочка  влюбленныхъ;  колоколъ  смерти, 
видно,  прозвонилъ  для  этого  юноши,  и отчаянно  уцѣпившіяся  за  него 
руки  невѣсты  не  въ  силахъ  будутъ  удержать  его.  Шествіе  смерти 
продолжаетъ  свой  путь,  и,  когда  пустое  мѣсто  въ  немъ,  оставленное 
для  юноши,  поровняется  съ  парочкой,  юноша  вынужденъ  будетъ  за- 
нять это  мѣсто,  и никакая  страсть,  никакая  любовь  не  вернетъ  его 
назадъ.  Тамъ  же,  куда  шествіе,  повидимому,  направляется,  брезжитъ, 
словно  утренняя  заря. 

Такова  была  эта  картина,  которую  Эльза  взяла  съ  собой  на  бе- 
регъ моря  въ  числѣ  прочихъ  картинъ  и фотографій,  чтобы  украсить 
ими  стѣны  новаго  лѣтняго  жилища.  Насмотрѣвшись,  ребенокъ  спро- 
силъ у матери: 

— Что  это? 

И мать  разсказала  ему  исторію  о безсердечной  смерти,  которая 
проходитъ  и вырываетъ  изъ  рядовъ  живыхъ  юныя  существа,  оста- 
вляя безъ  вниманія  старыхъ,  которые  молятъ  ее  взять  ихъ  съ  собою. 
Выслушавъ  разсказъ,  Свенъ  повѣсилъ  картину  опять  на  мѣсто. 

Но  на  другое  утро  онъ  снова  снялъ  ее,  опять  долго  глядѣлъ  на 
нее  большими,  серьезными  глазами,  затѣмъ  попросилъ  мать  разска- 
зать ему  еще  разъ  ту  же  исторію  и,  наконецъ,  спросилъ: 

— Какъ  ты  думаешь,  мама,  молодой  женихъ  очень  огорченъ,  что 
долженъ  умереть? 

— Я думаю, — отвѣтила  мать,-  -но  невѣста  огорчена  еще  больше. 


76 


Русская  Мысль. 


— А,  можетъ  быть,  онъ  зато  станетъ  ангеломъ  съ  крылышками 
за  плечами? — продолжалъ  Свенъ. 

— Навѣрно, — подтвердила  мать. 

Но  Свенъ  вздохнулъ,  словно  это  его  мало  удовлетворяло. 

— Зачѣмъ  же  старухѣ  нельзя  пойти  за  смертью,  если  ей  такъ 
хочется? 

— Этого  никто  не  знаетъ,  Свенъ, — отвѣтила  мать. — Одинъ 
Богъ. 

— А Онъ  знаетъ? 

— Да,  Онъ  знаетъ. 

Затѣмъ  Свенъ  опять  убѣжалъ  играть  на  солнышкѣ,  между  скалъ. 
Но  съ  тѣхъ  поръ  этотъ  разсказъ  о смерти  сталъ  его  любимой  сказ- 
кой, и онъ  почти  каждое  утро,  когда  мать  причесывалась,  снималъ 
диковинную  картинку  со  стѣны  и просилъ  мать  разсказать  про 
смерть. 

Еъ  этому  надо  прибавить,  что  Свену  еще  зимой  случилось  быть 
въ  одно  воскресное  утро  въ  театрѣ,  гдѣ  давали  «Петьку -счастливца» 
Стриндберга.  Свенъ  не  очень  много  понялъ  изъ  пьесы,  но  очень  ве- 
селился по  своему  и своимъ  весельемъ  даже  заразилъ  всѣхъ  окру- 
жающихъ. 

Наступилъ  моментъ,  когда  Петькѣ-Счастливцу  является  смерть, 
и Свенъ  разомъ  стихъ.  Никто  изъ  насъ  взрослыхъ  не  подумалъ  объ 
этой  сценѣ  или  о томъ,  что  она  можетъ  вообще  произвести  на  ре- 
бенка особенное  впечатлѣніе.  Для  него  же  съ  момента  появленія  смер- 
ти все  остальное  въ  пьесѣ  перестало  существовать.  И,  когда  его  по- 
томъ спрашивали,  что  онъ  видѣлъ  въ  театрѣ,  онъ  всегда  отвѣчалъ 
одно: 

— Я видѣлъ  смерть.  Длинный,  огромный  костякъ  съ  косой  въ 
рукахъ.  И она  разговаривала. 

Такъ  вотъ  къ  этому-то  впечатлѣнію,  вынесенному  изъ  театра, 
прибавилось  теперь  впечатлѣніе  отъ  картины.  Единственное,  съ  чѣмъ 
ребенокъ  не  могъ  хорошенько  примириться,  было  то  обстоятельство, 
что  въ  театрѣ  онъ  видѣлъ  смерть  съ  косой  въ  рукахъ,  а на  картинѣ 


она  была  изображена  съ  колокольчикомъ.  Если  же  не  считать  этой 


маленькой  дисгармоніи — смерть,  видѣнная  на  сценѣ,  смерть  на  кар- 
тинѣ и разсказъ  матери  сливались  для  него  какъ  бы  въ  одно  гармо- 
ничное цѣлое. 

И Свенъ  разговаривалъ  объ  этомъ  и утромъ  и вечеромъ;  всѣмъ, 
кто  только  хотѣлъ  слушать,  разсказывалъ  о смерти,  которая  явилась 
къ  Петькѣ-Счастливцу  и хотѣла  взять  его  съ  собой,  да  оставила  по- 
тому, что  онъ  такъ  мило  просилъ  ее  пожалѣть  его.  Разсказывая,  ре- 


Братишка. 


77 


бенокъ  весь  дрожалъ  при  воспоминаніи  о видѣнномъ;  право,  кажет- 
ся, если  бы  сама  смерть  явилась  ему  во  всемъ  своемъ  грозномъ  об- 
ликѣ, впечатлѣніе  и тогда  не  могло  бы  быть  сильнѣе. 

Друзья  же  его  здѣсь  въ  шхерахъ  очень  дивились  тому,  что  ма- 
ленькій ребенокъ  говоритъ  о подобныхъ  вещахъ.  Они  никогда  не 
смѣялись  надъ  нимъ;  его  разсказы  только  укрѣпляли  ихъ  преставле- 
ніе о немъ,  какъ  о какомъ-то  особенномъ,  нѣжномъ,  хрупкомъ  су- 
ществѣ, которое  они  съ  радостью  брали  на  руки  и переносили  черезъ 
кручи  и скалы. 

Столь  мрачныя  представленія  и разсказы,  однако,  не  возмущали 
обычнаго  счастливаго  теченія  жизни  Свена.  Онъ  такъ  сжился  съ  ни- 
ми, что  они  попросту  какъ  бы  слѣдовали  за  нимъ  сами,  словно  тѣнь 
за  яркимъ  солнечнымъ  свѣтомъ.  И онъ  создалъ  себѣ  свой  особый  мі- 
рокъ, тутъ  въ  шхерахъ.  Когда  прибой  былъ  очень  силенъ  и буря  вы- 
ла, онъ  стоялъ  у окна  и,  не  отрываясь,  глядѣлъ  на  цѣнящіяся  вол- 
ны, стоялъ  часами,  не  въ  состояніи  оторваться  отъ  этой  картины.  Ког- 
да же  небо  было  голубое  и дулъ  легкій,  ласкающій  вѣтерокъ,  онъ  бро- 
дилъ одинъ  по  берегу,  ловилъ  въ  водѣ  медузъ  и морскихъ  звѣздъ  и 
игралъ  въ  рыбачьихъ  лодкахъ. 

Больше  же  всего  онъ  любилъ  бывать  на  сторожевомъ  пунктѣ  лоц- 
мановъ, на  скалѣ,  гдѣ  и мать  охотно  сиживала  съ  работой  въ  ру- 
кахъ; тутъ  онъ  заставлялъ  ее  разсказывать  ему  все,  что  она  только 
знала  о морѣ.  Онъ  былъ  безконечно  счастливъ,  когда  привыкъ  боси- 
комъ лазить  по  скаламъ  и,  засучивъ  штанишки,  прыгалъ  или  осто- 
рожно перебирался  на  цыпочкахъ  съ  камня  на  камень  съ  граціей  ма- 
ленькой принцессы.  Но  когда  дѣло  доходило  до  дальнихъ  прогулокъ, 
онъ  просился  на  руки.  И такъ  какъ  ему  никогда  нельзя  было  ни  въ 
чемъ  отказать,  то  всегда  находился  охотникъ,  бравшій  его  на  руки 
или  на  плечи.  Оттуда  онъ  гордо  озирался  вокругъ  и смѣялся,  сча- 
стливый сознаніемъ  своей  власти  и общей  любви  къ  себѣ. 

Разъ,  оставшись  одинъ  съ  матерью,  отецъ  сказалъ,  что  говорилъ 
не  разъ: 

Свенъ  сталъ  теперь  такой  свѣженькій,  здоровенькій,  какъ  ни- 
когда, зачѣмъ  же  онъ  все  говоритъ  о смерти? 

А мать  отвѣтила: 

— Не  я навожу  его  на  эти  разговоры.  Его  мысли  свободны,  ле- 
тятъ куда  хотятъ...  Взгляни-ка! 

И она  указала  на  берегъ.  Тамъ  сидѣлъ  Свенъ,  одинъ -одинеше- 
некъ, съ  самымъ  счастливымъ,  веселымъ  видомъ.  Въ  рукѣ  у него 
былъ  шнурокъ,  прикрѣпленный  къ  деревяшкѣ,  имѣвшей  сходство  съ 


78 


Русская  Мысль. 


лодкой.  Вотъ  онъ  подвелъ  лодочку  къ  берегу,  нагрузилъ  ее  камешка- 
ми  и снова  столкнулъ  въ  воду . 

— Слышишь? — сказала  мнѣ  Эльза. 

И чтобы  лучше  слышать,  мы  тихонько  двинулись  къ  ребенку, 
стараясь,  чтобы  онъ  не  замѣтилъ  насъ. 

Онъ  продолжалъ  сидѣть  смирно,  тихонько  водя  лодочку  взадъ  и 
впередъ  по  водѣ,  и слабымъ,  чистымъ,  словно  звонъ  серебрянаго  ко- 
локольчика, голоскомъ  пѣлъ  матросскую  пѣсенку,  которую  перенялъ 
у здѣшнихъ  ребятишекъ: 

«Пѣлъ  тра-ля-ля,  пѣлъ  тра-ля-ля 
И въ  морѣ  могилу  нашелъ!» 

Вдругъ,  онъ  увидѣлъ  насъ  и умолкъ,  замахалъ  на  насъ  рукой  и 
сказалъ,  что  не  хочетъ  пѣть  при  папѣ. 

X. 

Я замѣчаю,  что  описываю  почти  исключительно  наше  лѣтнее  жи- 
тье-бытье. Оно5  и вполнѣ  понятно:  мы  жили  и сильнѣе  чувствовали, 
что  живемъ,  именно  лѣтомъ.  Въ  остальное  время  года  мы  жили  или 
въ  самой  столицѣ,  или  въ  ближайшихъ  окрестностяхъ,  откуда  могли 
попасть  въ  городъ  когда  угодно.  И тогда  съ  нами  бывало  то  же,  что 
со  всѣми  другими:  столичная  жизнь  подхватывала  насъ  и кружила 
въ  своемъ  водоворотѣ,  значительно  ограничивая  время,  которое  мы 
могли  бы  при  иныхъ  условіяхъ  проводить  въ  тѣсномъ  семейномъ 
кружкѣ  чувствуя  себя  однимъ  цѣлымъ.  Зимой  приходилось  сказать 
«прости»  нашимъ  долгимъ  задушевнымъ  бесѣдамъ  съ  глазу  на  глазъ 
съ  женою,  «прости»  веселому  времяпровожденію  съ  дѣтьми.  Даже  на 
Рождествѣ— или,  пожалуй,  именно  на  Рождествѣ  меньше  всего,— не 
удавалось  избавиться  отъ  обычныхъ  сутолоки  и шума,  которые  такъ 
утомляютъ  и разстраиваютъ  столичныхъ  жителей.  Поэтому  мы  всегда 
ждали  лѣта,  какъ  своего  освободителя,  и едва  оно  наступало,  и мы 
покидали  столицу,  намъ  казалось,  что  для  насъ  наступаетъ  новая, 

особенная,  наша  собственная  жизнь. 

Теперь  я разскажу  о нашемъ  послѣднемъ  лѣтѣ,  когда  мы  въ  по- 
слѣдній разъ  жили  такою  полной  жизнью,  чувствовали,  что  въ  са- 
момъ дѣлѣ  живемъ.  Это  лѣто  вышло  въ  концѣ  концовъ  совсѣмъ  инымъ, 

нежели  мы  ожидали  и надѣялись. 

На  этотъ  разъ  мы  выбрали  совсѣмъ  противоположное  прошлогод- 
нему мѣстожительство.  Это  было  сдѣлано  ради  того,  чтобы  вознагра- 
дить Эльзу  за  все  то,  чего  она  была  лишена  въ  прошлые  разы,  осо- 


Братишка. 


79 


бенно  въ  предыдущее  лѣто,  которое  мы  провели  на  западномъ  берегу. 
Какъ  море  само  по  себѣ  ни  захватило  ее  своей  мощной  красой,  она 
всетаки  продолжала  питать  нерасположеніе  къ  ѳтой  мощной  стихіи, 
которая  желаетъ  царить  въ  одинокомъ  величіи,  не  допуская  по  бли- 
зости ни  высокихъ  деревьевъ,  ни  зеленыхъ,  цвѣтущихъ  холмовъ.  Въ 
глубинѣ  души  Эльза  всегда  тосковала  по  тѣнистымъ  рощамъ  и рос- 
кошнымъ пестрымъ  коврамъ  цвѣтовъ.  Побѣда,  одержанная  мною  въ 
борьбѣ  съ  ея  нелюбовью  къ  морю,  была,  такимъ  образомъ,  всетаки 
неполною.  И вотъ,  мы  съ  женой  уговорились,  что  впредь  у каждаго 
изъ  насъ  будетъ  своя  очередь  выбирать  мѣсто  лѣтняго  пребыванія. 
Кромѣ  того,  ѳто  лѣто  мы  хотѣли  провести  въ  обществѣ  друзей,  вос- 
кресить то  время,  когда  мы  видѣли  наше  молодое  счастіе  отражен- 
нымъ въ  сердцахъ  вѣрныхъ  друзей,  считавшихъ  нашъ  домъ  какъ 
бы  своимъ  собственнымъ. 

Ради  пущаго  контраста  съ  предыдущимъ  лѣтомъ,  мы  выбрали  на 
этотъ  разъ  островъ  Лидингъ,  гдѣ  наняли  верхній  этажъ  полуразру- 
шившагося барскаго  дома  въ  усадьбѣ.  Тутъ  была  масса  большихъ 
комнатъ,  покривившіяся  окна,  потрескавшіеся  обои,  большія  терра- 
сы одна  длинная  узкая,  выходившая  на  дворъ,  и другая  поменьше, 
съ  которой  открывался  видъ  въ  садъ  съ  заглохшими  дорожками  и 
дико  разросшимися  ягодными  кустами,  и дальше,  надъ  вершинами  де- 
ревьевъ, на  бухту,  обрамленную  пышною  зеленью  и похожую  на  ти- 
хое внутреннее  озеро  въ  сердцѣ  богатой,  плодородной  Средней  Шве- 
ціи. Террасы  были  всѣ  обвиты  дикимъ  виноградомъ,  а одна  сторона 
террасы,  выходившей  на  море,  была  густо  оплетена  каприфоліемъ. 
Все  въ  общемъ  имѣло  видъ  живописной  руины,  готовой  обрасти  мхомъ 
и распасться  прахомъ,  чтобы  вновь  стать  частью  природы.  Сидишь, 
бывало,  на  второй  террасѣ,  глядя  вдаль  на  вершины  деревьевъ  и ти- 
хую, мирную  бухту,  и невольно  начинаешь  думать  о томъ  времени, 
когда  все,  созданное  здѣсь  руками  человѣческими,  разрушится,  исчез- 
нетъ съ  лица  земли,  когда  новые  люди  начнутъ  рыться  въ  этой  землѣ 
и найдутъ  остатки,  говорящіе  о томъ,  что  здѣсь  нѣкогда  давало  пищу 
давно  забытымъ  радостямъ  и горестямъ  людей,  или  пріютъ  ихъ  давно 
истлѣвшимъ  костямъ.  Такія  думы  невольно  закрадывались  въ  душу 
каждаго,  кто  сидѣлъ  тутъ,  отдаваясь  настроенію,  навѣваемому  этимъ 
тихимъ  мѣстечкомъ,  цвѣтущая  пора  котораго  давно  миновала,  и бу- 
дили въ  душѣ  легкую  грусть,  лишенную  однако  всякой  горечи.  Вмѣ- 
стѣ съ  тѣмъ  васъ  охватывало  и такое  ощущеніе,  что  высшаго  сча- 
стія на  землѣ  и быть  не  можетъ,  какъ  жить  вотъ  тутъ,  въ  мирѣ  и 
тишинѣ,  до  тѣхъ  самыхъ  поръ,  какъ  все  здѣсь  начнетъ  разрушаться, 
зарастать  сорной  травой,  а тогда— потихоньку  заснуть,  разсыпаться 


80 


Русская  Мысль. 


прахомъ  вмѣстѣ  съ  этимъ  дряхлымъ  строеніемъ,  старыми  деревьями, 
слиться  съ  этой  истощенной  землей,  которая  теперь,  кажется,  изъ  по- 
слѣднихъ силъ  питала  пышную  зелень. 

Какъ  густо  росла  здѣсь  сирень!  Акація  золотымъ  дождемъ  по- 
висла надъ  безпорядочными  купами  и куртинами,  гдѣ  піоны  клонили 
къ  землѣ  свои  отяжелѣвшія  головы,  а кусты  розъ  просто  дрались  ме- 
жду собой  за  глотокъ  воздуха!  Здѣсь  было  все,  что  Эльза  любила  въ 
природѣ.  Тутъ  была  налицо  эта  умирающая  полнота  жизни,  близкое 
къ  истощенію  плодородіе,  столь  гармонировавшія  съ  ея  душевною 
жизнью.  Здѣсь  жена  моя  съ  первой  же  минуты  почувствовала  себя 
какъ  дома.  II  здѣсь  мы  забыли,  что  она  снова  уже  ощущала  симптомы 
своей  старой  болѣзни,  забыли  о всѣхъ  глубокихъ  ранахъ,  нанесен- 
ныхъ намъ  жизнью  и людьми,  забыли,  что  и мы  сами  и защищались 
и давали  сдачи,  забыли  всѣ  зимнія  тяготы  и столичную  сутолоку. 

Какъ  разъ  напротивъ  насъ,  по  ту  сторону  бухты,  поселились  на- 
ши друзья,  и между  нашей  и ихъ  пристанью  то  и дѣло  шныряла  лод- 
ка, поддерживавшая  сообщеніе  между  нами. 

Меня  однако  вся  окружающая  обстановка  давила  и даже  какъ 
будто  мѣшала  мнѣ  работать.  Она  наводила  на  меня  настроеніе,  со- 
вершенно непохожее  на  все,  что  я испытывалъ  раньше.  Съ  теченіемъ 
времени,  впрочемъ,  я обжился,  и работа  наладилась.  Геній  вдохно- 
венія являлъ  себя  съ  небывалой  силой,  и никто  не  мѣшалъ  мнѣ  отда- 
ваться его  власти.  Одинъ  малютка  Свенъ. 

Его  одного  мы  никакъ  не  могли  пріучить,  что  нельзя  тревожить 
папу,  когда  онъ  пишетъ.  Онъ  тихонько  отворялъ  двери  въ  кабинетъ, 
словно  желая  показать,  что  отлично  понимаетъ,  почему  нужно  со- 
блюдать полную  тишину  въ  домѣ,  а когда  я взглядывалъ  на  него,  онъ 
прикладывалъ  палецъ  къ  губамъ  и шикалъ  съ  такой  самоувѣренной 
и вмѣстѣ  невинной  рожицей,  что  я волей-неволей  откладывалъ  перо. 
Если  же,  напротивъ,  я не  поднималъ  головы  отъ  работы,  онъ  тихонь- 
ко приближался  къ  самому  столу  и становился  рядомъ  со  мной.  Тутъ 
онъ  способенъ  былъ  простоять  долго,  терпѣливо  дожидаясь,  пока  я 
обращу  на  него  вниманіе.  И только,  если  я черезчуръ  ужъ  долго  вы- 
держивалъ характеръ,  дѣлая  видъ,  что  рѣшительно  не  замѣчаю  его 
присутствія,  онъ  уходилъ  такъ  же  тихо,  на  цыпочкахъ,  какъ  при- 
шелъ. Случалось  это,  впрочемъ,  не  часто.  Стоило  мнѣ  чуточку  по- 
вернуть голову,  его  большіе  голубые  глаза  тотчасъ  ловили  мой 

взглядъ,  и я сдавался. 

Ну,  что  тебѣ,  Пенни?— спрашивалъ  я. 

Я чувствовалъ,  что  при  этомъ  мнѣ  слѣдовало  бы  сохранить  стро- 
гій видъ,  но  я зналъ,  что  это  мнѣ  не  удавалось. 


81 


Братишка. 

У него  всегда  оказывался  въ  рукахъ  какой-нибудь  цвѣтокъ,  ка- 
мешекъ или  другая  подобная  рѣдкость,  которую  онъ  хотѣлъ  показать 
мнѣ.  И я откладывалъ  работу  и предоставлялъ  себя  въ  распоряженіе 
ребенка,  сколько  ему  хотѣлось.  И какъ  я радъ  этому  теперь! 


XI. 


Тутъ  малютка  Свенъ  также  распѣвалъ  свои  пѣсенки,  какъ  и зи- 
мой, и,  вѣроятно,  ради  него-то  Эльза  на  этотъ  разъ  и захватила  съ 
собой  изъ  города  піанино. 

Само  собой,  что  какъ  только  мать  замѣтила,  что  у Свена  есть 
голосокъ,  она  стала  развивать  его  музыкальныя  способности  и гор- 
дилась его  пѣніемъ,  какъ  и всѣмъ,  что  онъ  дѣлалъ  или  говорилъ. 
Она  запаслась  сборниками  дѣтскихъ  пѣсенокъ  и учила  ребенка  пѣть 
ихъ.  Іекстъ  онъ  заучивалъ  со  словъ  матери,  такъ  какъ  былъ  еще 
слишкомъ  малъ,  чтобы  умѣть  читать;  ему  шелъ  всего  шестой  годъ. 
Слухъ  у него  былъ  вѣрный,  и онъ  рѣдко  брадъ  фальшивую  нотку,  а 
если  ужъ  такой  грѣхъ  случался,  очень  огорчался  и сейчасъ  же  на- 
чиналъ сызнова. 


Свенъ  не  стѣснялся  теперь  пѣть  и при  другихъ.  Всякій,  кто  же- 
лалъ,  могъ  присутствовать  при  его  пѣніи.  Маленькій  пѣвецъ  пѣлъ 
улыбался,  а глаза  его  такъ  и сіяли. 

И чего  ему  было  бояться,  разъ  онъ  самъ  такъ  любилъ  пѣть  и 
зналъ,  что  поетъ  премило?  Это  сказала  мать,  а разъ  ей  нравилось 
его  пѣніе,  такъ  и всѣмъ  должно  было  нравиться. 

Была  въ  богатомъ  репертуарѣ  Свена  одна  пѣсенка,  которую  онъ 
пѣлъ  особенно  мило.  Вотъ  она: 


Бэ,  бэ!  Бѣленькій  барашекъ, 

Есть  у тебя  шерстка? 

Бэ,  бэ!  Милое  дитя, 

Хватитъ  у меня 
Папѣ  на  сюртукъ, 

Маменькѣ  на  платье, 

Да  и на  штанишки 
Милому  « братишкѣ » ! 

Конецъ  этой  пѣсни  былъ  самымъ  блестящимъ  нумеромъ  Свена. 
Іриближаясь  къ  послѣднимъ  словамъ,  онъ  все  ускорялъ  темпъ  и 
лова:  «милому  братишкѣ»  съ  шикомъ  раздавались  куда  раньше  со- 
твѣтствовавшаго  имъ  аккомпанемента  фортепіано.  Происходило  это 
ттого,  что  Свенъ  относилъ  конецъ  пѣсни  всецѣло  къ  себѣ,  а начало 
читалъ  лишь  вступленіемъ  къ  этому  имѣвшему  такое  значеніе  кон- 

мига  у,  1902  г. 


цу.  И почему  бы  эта  пѣсенка  была  сложена  не  про  него  и не  для  него 
одного?  Онъ  вѣдь  пѣлъ  ее  и такъ  искренно  тѣшился  ею! 

Пѣсенки  этой  никто  и не  смѣлъ  пѣть,  кромѣ  него  одного,  да  и 
умѣлъ  ее  пѣть  одинъ  онъ,  «братишка»,  онъ,  жившій  «братишкой»  и 
умершій  «братишкой»,  онъ,  не  успѣвшій  стать  ничѣмъ  инымъ,  онъ, 
который  навсегда  останется  жить  въ  нашей  памяти  подъ  этимъ  име- 
немъ... 

Окна  въ  гостиной  раскрыты,  ароматъ  сирени  льется  въ  нихъ 
вмѣстѣ  съ  вечернимъ  воздухомъ-  солнце  готово  закатиться,  и на 
стѣнѣ  надъ  раскрытымъ  фортепіано  дрожатъ  послѣдніе  лучи.  За  фор- 
тепіано сидитъ  Эльза  въ  бѣломъ  лѣтнемъ  платьѣ,  а мы  всѣ  обету 
пили  малютку  Свена,  который  поетъ: 

Папѣ  на  сюртукъ, 

Маменькѣ  на  платье, 

Да  и на  штанишки 
Милому  < братишкѣ  И 

Завтра  Ивановъ  день,  и Свенъ  сіяетъ.  Мать  разрѣшила  ему  сего- 
дня не  ложиться  спать,  пока  онъ  самъ  не  захочетъ.  А онь,  разу- 
мѣется, никогда  не  захочетъ.  За  руку  съ  матерью  идетъ  онъ  въ  со- 
провожденіи всѣхъ  насъ  въ  садъ  и гуляетъ  до  тѣхъ  поръ,  пока  глаза 
его  закрываются  сами  собою.  Его  берутъ  и несутъ  въ  постель  уже 
соннаго  и не  сознающаго  своего  несчастія,  что  ему  не  удалось  по- 
быть на  ногахъ  подольше.  ; 

Вотъ  онъ  и спитъ  со  своимъ  дружкомъ  въ  рукахъ,  маленькой  де- 
ревянной собачкой,  обтянутой  курчавой,  какъ  у барашка,  шерстью 
и сѣ  черными  бусинками  вмѣсто  глазъ.  Свенъ  окрестилъ  ее  «Волч- 
комъ». Волчокъ  смирный  товарищъ  во  снѣ,  ничѣмъ  не  мѣшаетъ. 

Въ  вѣтвяхъ  деревьевъ  слышится  первое  слабое  щебетаніе  пти- 
чекъ, предвѣщающее,  что  скоро  забрезжитъ  утренняя  заря. 

XII. 

Не  думаю,  чтобы  Свенъ  когда-нибудь  раньше  жилъ  болѣе  нераз- 
рывною, единою  жизнью  съ  матерью,  какъ  именно  въ  это^лѣто.  Или, 
быть  можетъ,  я раньше  не  имѣлъ  случая  такъ  близко  наолюдать  ее, 
какъ  теперь.  Послѣднее  же,  пожалуй,  объяснялось  тѣмъ,  что  въ  это 
лѣто  мы  впервые  лишены  были  общества  нашего  старшаго  мальчика. 
Олафъ  былъ  посланъ  гостить  на  сѣверъ,  подышать  воздухомъ  сосенъ 
и поучиться  жить  въ  чужихъ  людяхъ.  Вслѣдствіе  этого,  оставшіеся 
члены  семьи  сплотились  какъ-то  еще  тѣснѣе.  Во  всякомъ  случаѣ,  въ 


Братишка.  83 

теченіе  этого  лѣта  я невольно  пріучился  смотрѣть  на  Свена  тѣми  же 
глазами,  какъ  мать.  И никогда  раньше  такъ  не  бросалось  мнѣ  въ 
глаза  то,  что  онъ  былъ  совершенно  не  похожъ  на  всѣхъ  другихъ  дѣ- 
тей, какихъ  только  я видѣлъ,  хотя  вообще-то  и былъ  во  всемъ  чи- 
стѣйшимъ ребенкомъ. 

Разъ  утромъ,  помню,  я былъ  очень  пораженъ,  заставъ  его  сидя- 
щимъ въ  полномъ  одиночествѣ  на  зеленомъ  пригоркѣ  съ  букетомъ 
изъ  синихъ  колокольчиковъ  и ранункуловъ  въ  рукахъ.  Я спросилъ, 
не  хочетъ  ли  онъ  пойти  со  мной  погулять  въ  паркъ.  Обыкновенно 
онъ  съ  восторгомъ  ухватывался  за  такое  предложеніе,  такъ  что  я 
очень  удивился,  услыхавъ  его  рѣшительное  «нѣтъ». 

— Не  хочешь  идти  гулять  съ  папой,  Свенъ? 

Я былъ  почти  обиженъ,  полагая,  что  онъ  просто  капризничаетъ. 

Свенъ  только  отрицательно  покачалъ  головой  и не  тронулся  съ 
мѣста. 

— Но  почему  же? 

— Я жду  маму, — твердо  заявилъ  «братишка». 

— Да,  вѣдь,  ты  знаешь,  она  такъ  рано  не  выходитъ.  Мама  не 
совсѣмъ  здорова,  и ей  надо  спать  подольше  утромъ,  разъ  она  плохо 
спитъ  ночью. 

Такъ  оно  и было,  и,  если  это  обстоятельство  нс  мѣшало  намъ 
наслаждаться  полнымъ  счастіемъ  и всѣми  лѣтними  удовольствіями, 
то  потому  лишь,  что  съ  теченіемъ  времени  мы  уже  свыклись  съ  тѣмъ, 
что  болѣзненные  припадки  возобновлялись  у нея  черезъ  извѣстные 
промежутки-  это  стало  казаться  намъ  какъ  бы  въ  порядкѣ  вещей. 

Мои  доводы,  однако,  не  произвели  на  ребенка  должнаго  впечатлѣ- 
нія, и онъ  упорно  продолжалъ  сидѣть  на  своемъ  мѣстѣ,  повторяя: 

— Сегодня  она  выйдетъ,  я знаю. 

Я улыбнулся  его  увѣренной  рожицѣ  и пошелъ  себѣ.  Свенъ,  од- 
нако, не  выходилъ  у меня  изъ  головы;  я думалъ  о немъ  и о его 
столь  необычной  для  ребенка  его  лѣтъ  всепоглощающей  страстной 
привязанности,  которая  была  въ  состояніи  заставить  его  сидѣть  все 
утро  смирно  на  одномъ  мѣстѣ  съ  какимъ-то  букетикомъ  въ  ру- 
кахъ, чтобы  только  привѣтствовать  мать  въ  ту  же  минуту,  какъ  она 
выйдетъ. 

Отойдя  на  нѣкоторое  разстояніе,  я вдругъ  обернулся,  и уви- 
далъ, какъ  мелькнули  между  кустами  жасмина  бѣлая  шляпа  и пе- 
строе лѣтнее  платье  жены.  Въ  ту  же  минуту  раздался  радостный 
крикъ  Свена. 

Я,  улыбаясь,  повернулъ  назадъ  и увидалъ,  какъ  мальчикъ  въ 
бурномъ  порывѣ  восторга  повисъ  у матери  на  шеѣ.  Я окликнулъ 

6* 


84 


Русская  Мысль. 


ихъ,  но  «братишка»  не  выпустилъ  своей  дорогой  добычи.  Онъ  крѣпко 
держался  своей  позиціи,  къ  которой  всегда  стремился,  и еще  издали 
крикнулъ  мнѣ,  полуупрекая  меня  за  мои  сомнѣнія,  полу  торжеству  я 
свою  правоту: 

— Видишь,  вотъ  она  и вышла!  Я зналъ!  зналъ! 

— Ты,  вѣрно,  прокрадывался  въ  комнаты  и подглядывалъ  за 
мамой, — сказалъ  я шутя. 

Но  Свенъ  съ  неописаннымъ  презрѣніемъ  къ  такому  простому  и 
разумному  способу  узнавать  о скоромъ  выходѣ  мамы  возразилъ: 

— И не  думалъ.  Вѣдь  я же  не  дѣлалъ  этого,  мама? 

И мать  тотчасъ  же  утѣшила  его  подтвержденіемъ,  что  онъ  и не 
думалъ  подглядывать.  Мнѣ  же  она  сказала: 

— Ты  представить  себѣ  не  можешь,  какъ  часто  случается  по- 
добное. Онъ  какъ  будто  чувствуетъ  меня  въ  воздухѣ  прежде,  чѣмъ  я 
появлюсь.  Ребенку  этого  не  выдумать. 

XIII. 

Въ  сущности  Свенъ  въ  это  лѣто  не  былъ  уже  похожъ  на  себя. 
Безъ  всякой  видимой  причины  онъ  вдругъ  начиналъ  жаловаться  на 
усталость,  и тогда  ему  уже  ничего  не  хотѣлось  дѣлать,  какъ  только 
лежать  на  травкѣ,  положивъ  голову  на  колѣни  матери.  Или  же  онъ 
подходилъ  къ  отцу  и просилъ  поносить  его.  Отецъ  бралъ  его  на  пле- 
чи и носилъ  по  лугамъ  и лѣсамъ.  Тогда  глаза  ребенка  сіяли  самой 
нѣжной  благодарностью,  а маленькія  бѣленькія  ручонки  обвивались 
вокругъ  шеи  отца  любовнѣе,  чѣмъ  когда-либо. 

Но  онъ  жаловался  на  головную  боль,  и ему  давали  антипиринъ- 
а то  вдругъ  не  хотѣлъ  вставать  по  утрамъ,  ссылаясь  на  усталость. 
Но  такъ  какъ  собственно  никакой  болѣзни  налицо  не  было,  то  отецъ 
подымалъ  его  съ  постели  и говорилъ,  что  ему  надо  одѣться  и поско- 
рѣй выйти  на  воздухъ.  Свенъ  покорялся  и принимался  натягивать  на 
себя,  какъ  умѣлъ,  скучные  чулки.  Но  едва  отецъ  выходилъ  изъ 
спальни,  онъ  пробирался  къ  постели  матери  и просилъ  ее  пустить 
его  полежать  съ  ней. 

Разумѣется,  она  не  могла  устоять  противъ  такой  просьбы.  И ни- 
когда Свенъ  не  чувствовалъ  себя  счастливѣе,  чѣмъ  въ  эти  минуты. 
Онъ  лежалъ,  положивъ  голову  на  руку  матери,  съ  открытыми  гла- 
зами, не  двигаясь,  пока  силы  не  начинали  прибывать  въ  немъ  опять. 
Тогда  онъ  вставалъ,  но  сначала  вперялъ  въ  мать  свои  удивительные 
глаза  и просилъ: 

— Только  ты  не  говори  папѣ. 


Братишка. 


85 


— Почему  же? 

— Онъ  разсердится. 

Все  это  казалось  матери  такъ  странно,  что  она  уже  по  этому  од- 
ному готова  была  обѣщать  мальчику,  что  угодно.  И Свенъ  уходилъ 
веселый,  спокойный  и отъ  сознанія,  что  мама  не  выдастъ  его,  и отъ 
сознанія,  что  онъ  съ  мамой  были  заодно. 

Но  чуть  только  мать  собиралась  куда-нибудь  поѣхать  или  хоть 
просто  прогуляться  безъ  него,  онъ  приходилъ  въ  отчаяніе.  Его  горе 
не  знало  границъ,  онъ  плакалъ  такъ  горько,  что  духу  нехватало 
бранить  его,  и оставалось  только  уговаривать  его  и стараться  чѣмъ- 
нибудь  утѣшить.  Это  страстное  горе  просто  хватало  за  душу,  такъ 
что  нельзя  было  не  обратить  на  него  вниманія,  или  сейчасъ  же  за- 
быть о немъ. 

Однажды  мнѣ  удалось  уговорить  Эльзу  предпринять  со  мной  про- 

Ігулку  въ  городъ,  пообѣдать  тамъ  въ  компаніи  друзей  и затѣмъ  от- 
правиться куда-нибудь  «провѣтриться»,  какъ  говорится.  Я настоялъ 
на  этомъ  главнымъ  образомъ  потому,  что,  по  моему,  Эльзѣ  надо  было 
немножко  развлечься,  отдохнуть  отъ  общества  Свена. 

Намъ  и удалось  на  этотъ  разъ  стряхнуть  съ  себя  впечатлѣніе, 
оставленное  слезами  ребенка,  и мы  провели  въ  городѣ  очень  пріят- 
ный день,  какъ  всегда,  когда  бывали  тамъ  по  доброй  волѣ,  а не  по 
обязанности.  Но  въ  самый  разгаръ  нашего  благодушія,  Эльза  вдругъ 
шепотомъ  задала  мнѣ  вопросъ,  очень  ли  я буду  огорченъ,  если  она 
уѣдетъ  домой  съ  ближайшимъ  пароходомъ.  Намъ  съ  ней  теперь  такъ 
рѣдко  удавалось  погулять  однимъ,  повеселиться  на  свободѣ,  что  за- 
явленіе ея  пришлось  мнѣ  совсѣмъ  не  по  вкусу.  Я сталъ  убѣждать  ее, 
что  никто  не  ждетъ  насъ  дома  такъ  рано.  Мы  сами  же  сказали,  чтобы 
насъ  не  ждали  раньше,  какъ  съ  послѣднимъ  пароходомъ.  Словомъ, 
я перебралъ  всѣ  доводы,  какіе  только  приходили  мнѣ  въ  голову,  и, 
наконецъ,  прибѣгъ  къ  самому  послѣднему  аргументу: 

— И Свенъ  все  равно  будетъ  уже  спать,  когда  ты  пріѣдешь. 

— Да  я не  потому, — отвѣтила  она. — Меня  просто  тянетъ  домой. 
И она  такъ  умоляюще  глядѣла  на  меня,  что,  разумѣется,  кончи- 
лось тѣмъ,  что  она  уѣхала. 

А Свенъ  послѣ  обѣда  гулялъ  себѣ,  игралъ,  какъ  всегда;  когда 
же  дѣло  стало  клониться  къ  вечеру,  къ  обычному  времени  его  отхода 
ко  сну,  онъ  взялъ  да  пропалъ.  Дѣвушки,  служанки  наши,  были 
не  изъ  такихъ,  которыя  близко  принимаютъ  къ  сердцу  подобныя  ве- 
щи, и,  поискавъ,  покликавъ  ребенка  по  двору  и по  саду,— махнули 
рукой,— дескать,  самъ  придетъ,  когда  стемнѣетъ.  Благо,  господъ  не- 
чего ждать  раньше  полуночи. 


86 


Русская  Мысль. 


Свенъ  же  отправился  на  пароходную  пристань,  гдѣ  и усѣлся 
одинъ -одинешенекъ  поджидать  маму.  Онъ  не  зналъ  въ  точности,  ко- 
гда приходитъ  пароходъ  и потому  сидѣть  ему  пришлось  долго.  Но 
онъ  сидѣлъ  терпѣливо,  смирно. 

Мать  разглядѣла  еще  издалека  эту  маленькую,  съежившуюся  фи- 
гурку въ  зеленой  шапочкѣ,  свѣтлѣвшей  на  сѣромъ  фонѣ  сумерекъ. 

И на  душѣ  у нея  стало  такъ  странно,  точно  она  ожидала  этого  за- 
ранѣе. Разумѣется,  она  уже  глазъ  не  сводила  съ  этой  крохотной  фи- 
гурки, сидѣвшей  на  скамейкѣ,  опустивъ  головку  на  грудь,  словно  въ 
глубокой  задумчивости. 

Когда  же  пароходъ  присталъ,  и мать  сошла  на  пристань,  Свенъ 
стоялъ  въ  толпѣ,  съ  такимъ  напряженнымъ  ожиданіемъ  на  лицѣ  и въ 
жадно  ищущихъ  глазахъ,  словно  вся  жизнь  его  висѣла  на  волоскѣ. 
Мать,  наконецъ,  пробралась  къ  нему,  и трудно  рѣшить,  кто  изъ  нихъ 
двоихъ  былъ  въ  эту  минуту  счастливѣе:  онъ  ли  тѣмъ,  что  ждалъ  не 
напрасно,  она  ли  тѣмъ,  что  ребенокъ  встрѣтилъ  ее. 

— Но  какъ  же  тебѣ  вздумалось  придти  сюда,  ждать  меня, 
Свенъ?— спросила  мать.— Я,  вѣдь,  хотѣла  пріѣхать  только  поздно 
ночью. 

— Я же  зналъ,  что  ты  пріѣдешь! — отвѣтилъ  Свенъ  съ  выраже- 
ніемъ живѣйшаго  удивленія  на  лицѣ  и въ  голосѣ,  недоумѣвая,  какъ 
это  мама  не  понимаетъ  такой  простой  вещи. — Я зналъ,  что  ты  прі- 
ѣдешь и пошелъ  встрѣчать  тебя. 

Мать  спросила  еще,  долго  ли  онъ  сидѣлъ  на  пристани,  и онъ 

сказалъ: 

— Да,  долго-  я раньше  пошелъ,  а то  Ганна  поймала  бы  меня  и 
положила  спать. 

Мать  ничего  на  это  не  отвѣтила.  Ей  въ  голову  не  могло  прійти 
начать  теперь  упрекать  его  за  то,  что  онъ  въ  сущности  былъ  непо- 
слушенъ. Его  наивная  любовь,  бывшая  виной  всего,  защищала  его 
отъ  всякихъ  упрековъ,  и Свенъ  самъ  отлично  зналъ  это.  Онъ  поко- 
сился на  мать  и съ  улыбкой  продолжалъ: 

— Я надулъ  Ганну.  Спрятался  въ  кусты,  она  меня  и не  нашла. 

— Неужели? — сказала  мать. 

И вотъ,  они  явились  домой  вмѣстѣ,  счастливые,  какъ  два  едино- 
мышленника, которымъ  повезло  въ  ихъ  затѣѣ. 

Мать,  разумѣется,  сама  на  этотъ  разъ  раздѣла  и уложила  сво- 
его любимца.  Она  вообще  часто  это  дѣлала,  хотя  ему  и шелъ  уже 
шестой  годъ,  и въ  торжественныхъ  случаяхъ  его  величали  «боль- 
шимъ» мальчикомъ. 

А какъ  медленно  шло  у нихъ  всегда  раздѣванье!  Какъ  нѣжно, 


87 


Братишка. 


осторожно  снимала  она  съ  него  платье,  какъ  бережно  обмывала  его 
хрупкое  тѣльце  и личико,  какъ  мягко  обтирала.  Когда  же,  наконецъ, 
онъ  облекался  въ  длинную  ночную  рубашонку,  начиналось  настоящее 
удовольствіе:  она  брала  его  къ  себѣ  на  колѣни  и разсказывала  ему 
о томъ  времени,  когда  онъ  былъ  совсѣмъ,  совсѣмъ  маленькимъ,  и 
она  сама  кормила  его.  Затѣмъ,  она  укладывала  его  въ  постель  и при- 
казывала читать  молитву,  но  онъ  пускался  на  тысячи  выдумокъ, 
чтобы  отдалить  время  ея  ухода  отъ  него. 

На  этотъ  разъ,  когда  молитва,  наконецъ,  была  прочитана,  онъ 
обвилъ  руками  шею  матери  и шепнулъ: 

— Какъ  хорошо,  когда  ты  раздѣваешь  меня.  Ты  никогда  не  дѣ- 
лаешь мнѣ  больно. 

Эльза  наклонилась  къ  нему  пониже  и шепнула  въ  свою  очередь: 
— Я буду  всегда  укладывать  тебя  сама.  Никому  больше  не  дамъ. 
До  тѣхъ  поръ,  пока  ты  самъ  будешь  одинъ  справляться. 

Да,  она  щедро  была  вознаграждена  за  то,  что  оставила  веселое 


общество  раньше  срока.  Когда  я вернулся  домой  съ  послѣднимъ  па- 
роходомъ, она  еще  не  спала  и разсказала  мнѣ  все. 

Послѣ  веселаго  дня,  проведеннаго  съ  добрыми  друзьями,  этотъ 
примѣръ  нѣжной,  глубокой  привязанности  и впечатлительности  ре- 
бенка произвелъ  на  меня  еще  большее  впечатлѣніе,  чѣмъ  произвелъ 
бы,  пожалуй,  при  другихъ  обстоятельствахъ. 

— Знаешь, — сказалъ  я, — одинъ  взрослый  почтенный  человѣкъ 
однажды  выразился  почти  такъ  же,  какъ  нашъ  малютка  Свенъ,  раз- 
сказывая мнѣ,  въ  чемъ  прежде  всего  сказалась  для  него  смерть  его 
матери.  Осиротѣлъ  онъ  въ  такомъ  же  возрастѣ — лѣтъ  пяти-шести. 
Вечеромъ,  въ  день  смерти  матери  онъ,  по  его  словамъ,  въ  первый 
разъ  испыталъ  прикосновеніе  грубыхъ  рукъ. 

Я остановился  у постели  Свена  и долго  глядѣлъ  на  него.  Виски 
его  показались  мнѣ  впалыми,  но  спалъ  онъ  крѣпко,  спокойно.  Я на- 
гнулся и поцѣловалъ  его  въ  лобъ. 

Мы  съ  женой  пытались  было  перевести  разговоръ  на  другое,  но 
мысли  мои  были  такъ  полны  ребенкомъ,  что  я какъ-то  не  могъ  за- 
няться ничѣмъ  другимъ. 

— Тебѣ  никогда  не  приходило  въ  голову  вотъ  чего, --началъ  я. — 
Олафа  я могу  себѣ  представить  взрослымъ,  зрѣлымъ  человѣкомъ, 
Сванте  тоже.  Хотя  они  и очень  не  похожи  другъ  на  друга,  я всетаки 
отлично  могу  себѣ  представить  ихъ  обоихъ  взрослыми.  Но  малютку 
Свена?  Можешь  ты  представить  себѣ  его  взрослымъ?  Что  ты  думаешь 
сдѣлать  изъ  него?  Куда  ты  думаешь,  онъ  годится,  для  какой  иной 
жизни,  нежели  съ  нами,  въ  нашемъ  кругу? 


. 


88 


Русская  Мысль. 


Жена  моя  улыбнулась  какою-то  скорбкою  улыбкой,  образовавшей 
тончайшія  морщинки  вокругъ  ея  рта,  и сказала: 

— Я часто  объ  этомъ  думаю.  И вотъ,  быть  можетъ,  почему  я 
и люблю  его  больше  всего  на  свѣтѣ.  Больше,  чѣмъ  двухъ  старшихъ 
мальчиковъ,  больше,  чѣмъ  тебя.  Я часто  раздумываю  объ  этомъ  и 
знаю,  что  если  бы  умеръ  одинъ  изъ  большихъ  нашихъ  мальчиковъ, 
я бы  никогда  не  перестала  горевать  о немъ,  но,  я думаю,  перенесла 
бы  это  горе  ради  васъ,  оставшихся  въ  живыхъ.  Если  бы  умеръ  ты. . . 
нѣтъ,  я даже  боюсь  и думать  объ  этомъ.  Но  я твердо  знаю,  что  если 
бы  умеръ  Свенъ,  я тоже  не  могла  бы  остаться  жить.  Я сколько  разъ 
собиралась  сказать  тебѣ  это.  Мнѣ  хотѣлось,  чтобы  ты  зналъ  это. 

Она  протянула  мнѣ  руку,  а глаза  ея  заглядывали  въ  мои,  слов- 
но она  просила  у меня  прощенія  за  то,  что  считала  себя  способной 
остаться  жить  безъ  меня. 

Когда  мы  погасили  огонь,  я долго  еще  лежалъ  безъ  сна,  переби- 
рая въ  памяти  ея  слова,  и заснулъ,  стараясь  увѣрить  себя,  что  мнѣ 
никогда  не  доведется  узнать,  правду  ли  она  сказала. 


ХІУ. 

Свенъ  заболѣлъ  и слегъ.  Намъ  было  сказано,  что  случай  доволь- 
но серьезный,  но  такъ  какъ  температура  была  невысокая,  то  мы  и 
не  тревожились  особенно.  Я продолжалъ  работать,  а жена  сидѣла  у 
постели  ребенка,  держа  его  ручонку  въ  своей,  и разсказывала  ему 
сказки,  когда  онъ  въ  состояніи  былъ  слушать. 

Докторъ  сразу  объявилъ,  что  болѣзнь,  вѣроятно,  затянется,  но 
подавалъ  полную  надежду  на  выздоровленіе.  Поэтому  я,  давно  соби- 
раясь предпринять  небольшую  поѣздку,  и рѣшилъ  предпринять  ее 
какъ  разъ  теперь,  въ  надеждѣ,  что  къ  моему  возвращенію  худшее 
уже  минуетъ.  И вотъ,  я три  недѣли  провелъ  съ  добрыми  друзьями, 
болѣе  или  менѣе  спокойно  наслаждаясь,  какъ  общеніемъ  съ  ними, 
такъ  и красотами  новой  природы.  Но  на  возвратномъ  пути  въ  Сток- 
гольмъ меня  охватилъ  какой-то  непреодолимый  страхъ.  Передъ  моимъ 
выѣздомъ  въ  столицу,  я переговорилъ  по  телефону  съ  Эльзой.  Ея 
голосъ  дрожалъ  отъ  радости.  Свену  было  лучше.  Онъ  сидѣлъ  въ  кро- 
ваткѣ, смѣясь  и болтая,  кушалъ  и просилъ  маму  передать  поклонъ 
«папѣ-отцу».  Это  было  ласкательное  имя,  которое  онъ  давалъ  мнѣ, 
когда  бывалъ  особенно  веселъ  и счастливъ.  Итакъ,  все  складыва- 
лось къ  лучшему,  и тѣмъ  не  менѣе  меня,  какъ  сказано,  всю  дорогу 
до  Стокгольма  томилъ  безотчетный  страхъ. 

Въ  Стокгольмъ  я прибылъ  въ  десять  часовъ  вечера,  когда  по 


Братишка. 


89 


слѣдній  пароходъ  въ  наши  края  только  что  успѣлъ  отойти.  Поэтому 
я прямо  направился  въ  отель,  гдѣ  всегда  останавливался.  Вечеръ 
былъ  темный,  ненастный;  сѣялъ  мелкій  дождь.  Я быстро  вошелъ  въ 
вестибюль,  охваченный  тѣмъ  непріятнымъ,  жуткимъ  чувствомъ  от- 
чужденности, одиночества,  которое  всегда  давитъ  меня,  когда  я при- 
нужденъ бываю  посѣщать  Стокгольмъ  лѣтомъ  и знаю,  что  буду  тутъ 
одинокъ;  но  не  успѣлъ  я спросить  себѣ  номеръ,  ко  мнѣ  подошелъ 
швейцаръ  и попросилъ  меня  къ  телефону,— меня  уже  вызывали  изъ 
дому. 

Я далъ  звонокъ  и услыхалъ,  что  докторъ  только  что  выѣхалъ  къ 
намъ  и что  я долженъ  немедленно  взять  экипажъ  и спѣшить  домой. 

Этотъ  непредвидѣнный  страшный  ударъ  положительно  ошеломилъ 
меня,  и все,  что  я дѣлалъ  потомъ,  дѣлалъ,  несмотря  на  лихорадочное 
напряженіе,  совершенно  машинально.  Я заказалъ  экипажъ,  затѣмъ 
велѣлъ  дать  себѣ  поѣсть.  Свенъ  умираетъ,— разсуждалъ  я, — я уже 
не  застану  его  въ  живыхъ,  и мнѣ  нельзя  пріѣхать  голоднымъ,  уста- 
лымъ. Мнѣ  придется  бодрствовать  и утѣшать  Эльзу.  Все  это  проно- 
силось въ  моемъ  мозгу,  когда  я сидѣлъ  въ  ожиданіи  экипажа.  И я 
словно  со  стороны  смотрѣлъ  на  самого  себя,  какъ  накладываю  на 
тарелку  мясо,  какъ  рѣжу  его  на  кусочки  и пытаюсь  проглотить.  А 
одна  мысль  гвоздемъ  засѣла  у меня  въ  головѣ,  покрывая  все  осталь- 
ное: «Экипажа  все  нѣтъ,  Боже  милосердный!  Экипажа  нѣтъ,  а тамъ 
лежитъ  и умираетъ  мой  мальчикъ,  и я не  могу  попасть  къ  нему!» 

Я расплатился  и вышелъ  въ  вестибюль,  гдѣ  и принялся  ходить 
взадъ  и впередъ,  не  въ  состояніи  ясно  продумать  до  конца  ни  одной 
мысли. 

— Мой  ребенокъ  умираетъ,— сказалъ  я швейцару.— Вотъ  от- 
чего я въ  такомъ  волненіи. 

И я попытался  улыбнуться,  желая  дать  ему  понять,  что  самъ 
сознаю  нелѣпость  своего  поведенія.  Но  я чувствовалъ,  что  вмѣсто 
улыбки  вышла  гримаса.  Отвѣта  отъ  швейцара  мнѣ  тоже  не  нужно 
было,  и я продолжалъ  шагать  съ  часами  въ  рукахъ,  словно  думая 
этимъ  ускорить  ходъ  времени.  Когда  же  экипажъ,  наконецъ,  подъ- 
ѣхалъ, я былъ  увѣренъ,  что  тамъ  все  уже  кончено.  И я не  пони- 
малъ, зачѣмъ  сяду  въ  экипажъ,  или  зачѣмъ  поѣду  въ  этотъ  пролив- 
ной дождь,  но  попрежнему  совершенно  машинально  сказалъ  кучеру: 

— Поѣзжайте,  что  есть  духу.  Мой  сынокъ  умираетъ.  Вы  не 
останетесь  въ  накладѣ. 

Кучеръ  этотъ  много  разъ  возилъ  насъ. 

Неужто  тотъ  самый  славненькій  мальчугашка,  такой  красав- 
чикъ?— спросилъ  онъ. 


90 


Русская  Мысль. 


Эти  простыя  слова  вернули  меня  къ  дѣйствительности,  и въ 
груди  у меня  разлилось  теплое  чувство  признательности  ѳтому  че- 
ловѣку. 

— Да, — отвѣтилъ  я, — онъ  самый. 

И я сѣлъ  въ  экипажъ  съ  такимъ  чувствомъ,  какъ  будто  нашелъ 
родную  сочувствующую  душу,  человѣка,  который  понимаетъ,  въ 
чемъ  дѣло,  и постарается  помочь  мнѣ.  Мы  ѣхали  по  городу,  а я ти- 
хонько разговаривалъ  самъ  съ  собой  и плакалъ  отъ  горя  и отъ  радо- 
сти вмѣстѣ.  Онъ  такой  славный,  такой  прелестный,  что  даже  чело- 
вѣкъ, видѣвшій  его  только  мелькомъ,  когда  онъ  садился  въ  экипажъ, 
запомнилъ  его  и жалѣетъ  о немъ,  и вдругъ  онъ  умретъ?  Умретъ  онъ, 
когда  милліоны  другихъ  дѣтей  живутъ!  Почему  именно  мой  ребенокъ 
долженъ  умереть?... 

Никогда  еще  не  случалось  мнѣ  мчаться  быстрѣе  и никогда  дорога 
не  казалась  мнѣ  длиннѣе.  Я видѣлъ,  какъ  изъ-подъ  копытъ  лошадей 
сверкали  искры,  слышалъ,  что  дождь  все  усиливается,  видѣлъ,  какъ 
мракъ  вокругъ  все  сгущается,  и продолжалъ  бормотать  безсвязныя 
слова,  самъ  не  сознавая,  какъ  они  срываются  у меня  съ  языка.  Я 
какъ  будто  несся  въ  этомъ  мракѣ  навстрѣчу  чему-то  страшному , не- 
избѣжному, и молилъ  только  объ  отсрочкѣ,  о томъ,  чтобы  онъ  былъ 
еще  живъ,  когда  я пріѣду,  чтобы  я еще  разъ  могъ  почувствовать, 
какъ  обовьются  вокругъ  моей  шеи  его  ручонки,  еще  разъ  услы- 
хать его  голосокъ...  \ 

Мы  неслись,  неслись  съ  бѣшеной  быстротой.  Экипажъ  швыряло 
изъ  стороны  въ  сторону,  но  мнѣ  ни  на  минуту  не  приходило  въ  го- 
лову, что  у насъ  можетъ  что-нибудь  сломаться,  или  что  мы  опроки- 
немся. Что  за  чудесный  человѣкъ  былъ  этотъ  кучеръ,  думавшій  о 
моемъ  мальчикѣ,  который  былъ  такъ  милъ  и хорошъ,  что  не  могъ, 
не  долженъ  былъ  умереть! 

— Е8  ізі  еіп  Ѵаіег  гаіі  8еіпені  КЫ!  Ез  ізі  еіи  Уаіег  шіі  зеіпеш 
КйнН — вдругъ  сказалъ  я громко  себѣ  самому  и безсознательно  про- 
должалъ повторять  эти  слова  до  тѣхъ  поръ,  пока  рыданіе  не  сдавило 
мнѣ  горло.  Чтобы  не  задохнуться,  я высунулся  изъ  окна  кареты  и 
сталъ  вглядываться  въ  окружающій  ландшафтъ,  гдѣ  зналъ  каждый 
поворотъ  дороги,  каждый  уголокъ.  По  каменистому  грунту  я замѣ- 
тилъ, что  мы  уже  завернули  на  боковую  дорогу,  ведшую  прямо  къ 
нашему  домику. 

Всѣ  мои  чувства  и нервы  были  напряжены  до  крайнихъ  предѣ- 
ловъ. Я не  могъ  уже  сидѣть  на  мѣстѣ  и продолжалъ  ѣхать,  высу- 
нувшись изъ  окна  и вглядываясь  во  мракъ.  Вотъ  я различилъ  силу- 


Братишка.  91 

этъ  экипажа  на  нашемъ  дворѣ.  Докторъ  здѣсь!  Докторъ  здѣсь!  За- 
тѣмъ я услыхалъ  съ  веранды  голосъ  моей  жены: 

— Ъдетъ!  Слава  Богу!  Онъ  пріѣхалъ! 

Черезъ  нѣсколько  минутъ  я уже  взбѣгалъ  по  лѣстницѣ  и вхо- 
дилъ въ  комнату. 

Я стоялъ  на  порогѣ  спальни,  и мое  душевное  волненіе  было  такъ 
велико,  что  я не  понималъ  ничего  изъ  того,  что  видѣлъ  передъ  со- 
бою. Я только  смутно  чувствовалъ,  что  тамъ  былъ  докторъ,  и что 
жена  крѣпко  обнимаетъ  меня.  Наконецъ,  я разобралъ,  что  она  ра- 
дуется, счастлива,  и что  мнѣ  тоже  слѣдуетъ  радоваться.  Мнѣ  раз- 
сказывали что-то  такое  о внезапномъ  упадкѣ  силъ,  обморокѣ,  кото- 
рый уже  прошелъ  и который,  докторъ  надѣялся,  ничего  особеннаго 
не  означаетъ.  Но  я не  могъ  ничего  отвѣтить  на  это,  ни  собраться  съ 
мыслями.  Счастье  явилось  такъ  неожиданно,  что  не  могло  вызвать 
меня  изъ  того  состоянія  отупѣнія,  въ  которомъ  я находился.  Маши- 
нально снялъ  я съ  себя  перчатки,  пальто  и стоялъ,  какъ  человѣкъ, 
который  вошелъ  изъ  мрака  въ  залитую  свѣтомъ  комнату,  и еще  не 
можетъ  освоиться  съ  этимъ  переходомъ. 

— Ты  развѣ  не  войдешь  къ  нему?  Не  взглянешь  на  него? — спра- 
шивала жена. — Онъ  не  спитъ. 

И въ  голосѣ  ея  звучалъ  почти  упрекъ,  какъ  будто  она  не  пони- 
мала, что  со  мной. 

— Да,  да, — сказалъ  я,  попрежнему  не  отдавая  себѣ  отчета  въ 
происходившемъ,  шагнулъ  въ  комнату  и подошелъ  къ  Свену,  кото- 
рый лежалъ  на  моей  постели  и глядѣлъ  на  меня. 

— Ты  узнаешь  папу,  Ненни? 

— Да, — удивленно  отвѣтилъ  ребенокъ. 

Онъ  не  понималъ,  почему  это  у большихъ  такой  разстроенный, 
испуганный  видъ.  Когда  же  онъ  протянулъ  ручонку,  чтобы  прила- 
скать меня,  я замѣтилъ,  какъ  онъ  исхудалъ. 

И,  только  наклонившись  къ  нему,  я понялъ,  что  это  дѣйствитель- 
но правда,  что  онъ  живъ,  живъ!  Я прикрылъ  его  ручонкой  свои  глаза 
и почувствовалъ,  какъ  тяжесть,  давившая  мою  грудь,  спала,  а съ 
глазъ  моихъ  слетѣла  пелена. 

ХУ. 

Какое  странное  потянулось  затѣмъ  время.  Полное  поперемѣнно 
надеждъ,  безпокойства,  отчаянія.  Докторъ  уже  предсказалъ  про- 
должительную болѣзнь*  мы  приготовились  къ  этому  и пытались 
терпѣливо  нести  ее. 


92 


Русская  Мысль. 


Въ  теченіе  двухъ  послѣдовавшихъ  долгихъ  недѣль  съ  болѣзнью 
Свена  свыклись,  какъ  свыкаются  со  всякой  продолжительной  бо- 
лѣзнью, свившей  себѣ  гнѣздо  въ  домѣ.  И я продолжалъ  писать  по 
утрамъ  свою  книгу.  А жена  цѣлый  день  переходила  отъ  постели  Све- 
на къ  моему  письменному  столу;  когда  мальчикъ  бодрствовалъ,  она 
неотлучно  сидѣла  возлѣ  него,  такъ  какъ  онъ  въ  ея  присутствіи  былъ 
спокойнѣе,  а когда  онъ  засыпалъ,  тихонько  уходила,  чтобы  поды- 
шать свѣжимъ  воздухомъ  и поговорить  со  мной,  сообщить  мнѣ  о 
добрыхъ  симптомахъ,  которые  то  и дѣло  открывалъ  ея  бдительный 
взоръ. 

Сванте  не  слыхать  было;  онъ  былъ  предоставленъ  самому  себѣ 
и часто  отправлялся  на  лодкѣ  на  ту  сторону  бухты  къ  своимъ  друзь- 
ямъ-дѣвочкамъ,  которымъ  разсказывалъ  о болѣзни  «братишки»  и о 
томъ,  какъ  тихо,  грустно  стало  у насъ  въ  домѣ. 

Наконецъ,  пришлось  взять  сидѣлку,  чтобы  Эльза  могла  отдыхать 
хоть  ночью.  Сначала  она  очень  противилась  этому.  Она  ревновала 
ребенка  къ  посторонней  женщинѣ,  которая  будетъ  ходить  за  нимъ. 

И только,  когда  силы  уже  начали  измѣнять  ей,  она  со  слезами  под-  * 
чинилась  этой  необходимости. 

Черезъ  нѣсколько  часовъ  по  водвореніи  новой  сидѣлки,  жена, 
однако,  явилась  ко  мнѣ  сіяющая  и разсказала,  что  Свену  сидѣлка 
очень  понравилась,  и,  онъ  сказалъ  ей: 

— Хорошо,  ухаживай  за  мной,  ты  славная. 

Затѣмъ  онъ  закрылъ  глаза  и продолжалъ  лежать,  какъ  всегда, 
тихо,  кротко,  съ  мѣновомъ,  набитымъ  льдомъ,  на  головкѣ,  которая 
все  не  переставала  болѣть,  и сложивъ  исхудалыя  ручонки  поверхъ 
одѣяла. 

Однажды  на  дворѣ  вдругъ  раздались  звуки  шарманки.  Свенъ  въ 
этотъ  день  какъ  разъ  чувствовалъ  себя  бодрѣе,  кушалъ  съ  аппети- 
томъ, и мы  спросили  его,  не  хочетъ  ли  онъ,  чтобы  мы  вынесли  его 
на  веранду  посмотрѣть  обезьянку. 

Въ  былое  время  Свенъ,  едва  заслышавъ  шарманку,  самъ  вле- 
талъ, весь  запыхавшись,  къ  папѣ  съ  просьбой,  позволить  шарман- 
щику поиграть  у насъ  и дать  ему  денегъ.  Для  мальчика  не  существо- 
вало ббльшаго  удовольствія,  какъ  давать.  И выбѣгалъ  онъ  на  дворъ 
съ  полученными  грошами  такой  сіяющій,  словно  отлично  понималъ, 
что  значитъ  для  бѣднаго  шарманщика  каждая  лишняя  копейка.  А 
черномазыя  физіономіи  такъ  и сверкали  черными,  какъ  уголь,  глаза- 
ми и бѣлыми,  какъ  снѣгъ,  зубами,  невольно  улыбаясь  въ  отвѣтъ 
этимъ  сіяющимъ  радостью  голубымъ  глазамъ. 

Теперь  же  онъ,  слабый,  исхудалый,  повисъ  на  рукахъ  у отца, 


Братишка.  93 

| 

завернутый  въ  одѣяло.  Отецъ  вынесъ  его  на  веранду,  откуда  онъ 
могъ  видѣть  залитой  солнцемъ  дворъ  и слушать  музыку. 

Какимъ  усталымъ,  безучастнымъ  и вмѣстѣ  удивленнымъ  взгля- 
домъ глядѣлъ  теперь  малютка  Свенъ  на  деревья,  на  дворъ,  на  собра- 
вшихся тамъ  дѣтей,  освѣщенныхъ  яркимъ  солнцемъ.  Онъ  какъ  будто 
самъ  дивился  тому,  что  все  это  такъ  мало  интересуетъ  его  теперь. 
Увидавъ  же  обезьянку,  прыжки  которой  прежде  несказанно  забавляли 
его,  онъ  только  шевельнулъ  губами,  словно  пытаясь  улыбнуться. 

Маленькій  звѣрекъ  прыгалъ  и лазилъ  по  шарманкѣ,  звенѣлъ 
цѣпью  и строилъ  ужаснѣйшія  гримасы,  пробуя  раскусить  орѣхъ.  Но 
Свену  было  не  подъ  силу  смотрѣть  на  все  это.  Лицо  его  становилось 
все  серьезнѣе  и серьезнѣе,  и онъ  все  тяжелѣе  повисалъ  на  рукахъ 
отца.  Онъ  какъ  будто  долго  былъ  въ  отсутствіи,  долго  лишь  издали 
смотрѣлъ  на  все,  что  есть  на  землѣ  веселаго  и прекраснаго,  соску- 
чился обо  всемъ  этомъ,  но,  когда  вернулся — почувствовалъ,  что  все 
это  уже  не  для  него.  Онъ  положилъ  головку  на  плечо  отца  и попро- 
силъ, чтобы  его  унесли  назадъ  въ  постель. 

Мать  наклонилась  поправить  ему  подушки  и спросила: 

— Ну,  развѣ  тебѣ  не  забавно  было  посмотрѣть,  Ненни? 

— Да,  только  я еще  не  могу  смотрѣть,  у меня  нѣтъ  силы.  Но 
скоро  я опять  поправлюсь. 

Мать  стала  гладить  его  по  головкѣ,  а другою  рукою  незамѣтно 
для  ребенка  схватила  мою  и судорожно  сжала  ее. 

XVI. 

Прошло  нѣсколько  времени,  и вотъ,  я сидѣлъ  ночью  одинъ  въ 
своей  комнатѣ,  думая  о томъ,  что  принесетъ  завтрашнее  утро,  когда 
врачи  должны  были  рѣшить — жить  или  умереть  малюткѣ  Свену. 
Нашъ  домашній  врачъ  хотѣлъ  привезти  съ  собой  спеціалиста,  не  рѣ- 
шаясь дольше  полагаться  на  одну  свою  опытность.  Я сидѣлъ  одинъ 
передъ  столомъ,  на  которомъ  горѣла  лампа  и лежала  моя  рукопись, 
въ  которой  нехватало  лишь  заключительной  главы. 

Я простился  съ  Эльзой  и сказалъ  ей,  что  сяду  работать. 

— Ты  можешь  работать  сегодня! — сказала  она  съ  оттѣнкомъ 
горечи,  словно  находя,  что  я не  умѣю  чувствовать,  какъ  она. 

Но  тотчасъ  же  и раскаялась,  припала  головой  къ  моему  плечу  и 
проговорила: 

— Счастливъ  ты,  если  можешь. 

Я сидѣлъ  одинъ,  весь  дрожа  отъ  внутренняго  волненія,  столь 
сложнаго  и ужаснаго,  что  я едва  ли  смогу  описать  его.  Вопреки  все- 


94 


Русская  Мысль. 


му,  я надѣялся,  что  мой  ребенокъ  останется  живъ.  Я даже  прямо  вѣ- 
рилъ, что  это  будетъ  такъ.  Одновременно  съ  тѣмъ  я чувствовалъ, 
что  долженъ  писать — теперь  или  никогда.  И я держалъ,  такъ  ска- 
зать, въ  умѣ  каждое  слово,  которое  мнѣ  оставалось  занести  на  эти 
лежавшіе  передо  мною  чистые  листы  бумаги.  Необходимость  пону- 
ждала меня,  и я сталъ  писать,  исписывалъ  страницу  за  страницей 
и откладывалъ  листъ  за  листомъ  на  стопу  готовыхъ  уже  листовъ. 
Словно  какой-то  невидимый  духъ  нашептывалъ  мнѣ  въ  ухо  слово  за 
словомъ.  И я принужденъ  былъ  слушаться  этого  голоса,  повиновать- 
ся ему  слѣпо,  и писалъ,  писалъ  съ  такой  лихорадочной  быстротой, 
какъ  если  бы  дѣло  шло  о жизни  и смерти. 

«Завтра,  завтра! — раздавалось  въ  моемъ  мозгу. — Кто  знаетъ, 
что  будетъ  завтра?  Быть  можетъ,  твой  сынъ  умретъ.  И тогда  ты  не 
въ  состояніи  будешь  писать,  а отъ  тебя  будутъ  требовать  денегъ, 
денегъ  и денегъ.  Ты  могъ  бы  переработать  свою  книгу,  могъ  бы  на- 
писать ее  лучше,  но  ты  такъ  и не  кончишь  ея,  если  твой  ребенокъ 
умретъ» . 

Эти  мысли  подгоняли  меня  словно  удары  кнута.  Вотъ  уже  утрен- 
няя заря  забрезжилась  на  горизонтѣ,  и ея  розовый  свѣтъ,  проникая 
сквозь  занавѣску,  смѣшался  съ  блѣдно-желтымъ  свѣтомъ  лампы, 
падавшимъ  мнѣ  на  бумагу.  А я все  писалъ,  писалъ.  «Денегъ!  Денегъ! 
Отъ  тебя  потребуютъ  денегъ,  если  твой  ребенокъ  умретъ.  Тебѣ  пона- 
добятся деньги,  деньги,  чтобы  попытаться  спасти  твою  жену!» 

Среди  же  всего  этого  вихря  мыслей,  подгонявшихъ  мое  рвеніе,  я 
слышалъ  еще  какъ  будто  чей-то  знакомый  голосъ,  безъ  умолку  твер- 
дившій: «Ез  ізі  еіп  Ѵаіег  тіі  зеінет  Кінй!  Ез  ізі  еіп  Ѵаіег  тіі  зеіпет 
Кіші! » Гдѣ  я слышалъ  его  раньше?  Гдѣ  я слышалъ  его?  Когда  испы- 
тывалъ ту  же  лихорадочную  спѣшку?...  Въ  ушахъ  моихъ  смутно 
раздавался  свистъ  бича,  рѣзкій  стукъ  желѣзныхъ  копытъ  о камни, 
передъ  глазами  сверкали  сыпавшіяся  изъ-подъ  этихъ  копытъ  искры, 
въ  пылающее  лицо  вѣялъ  холодный  ночной  вѣтеръ...  Я писалъ,  пи- 
салъ... и вспомнилъ,  какъ  мчался  въ  каретѣ  въ  ту  ночь,  когда  ду- 
малъ, что  не  застану  своего  ребенка  въ  живыхъ. 

Теперь  я уже  меньше  думалъ  о ребенкѣ.  Я думалъ  о ней,  о той, 
которой  я долженъ  былъ  отдаться  всецѣло,  чтобы  она  могла  остаться 
со  мной  въ  случаѣ,  если  бы  это  невѣроятное,  это  невообразимое  со- 
вершилось— если  бы  малютка  Свенъ  умеръ.  Я писалъ,  писалъ,  какъ, 
вѣрно,  никогда  еще  не  писалъ  ни  одинъ  человѣкъ  ради  денегъ,  и на- 
писалъ, я знаю,  лучшія  страницы,  когда-либо  вылившіяся  изъ-подъ 
моего  пера.  Каждый  разъ,  какъ  силы  готовы  были  покинуть  меня,  я 
пилъ,  и пилъ  много,  чтобы  подержать  въ  себѣ  бодрость  духа. 


Братишка. 


95 


Солнце  уже  давно  встало,  когда  я дописалъ  послѣднія  строки.  Я 
положилъ  перо,  обезсиленный,  словно  оглушенный. 

Собравъ  всѣ  исписанные  листы  и заперевъ  ихъ  въ  ящикъ,  я про- 
крался по  комнатамъ  къ  дверямъ  спальни  и приложился  къ  нимъ 
ухомъ.  Жена  тотчасъ  вышла  ко  мнѣ.  Я,  едва  держась  на  ногахъ, 
сказалъ  ей  только: 

— Я кончилъ. 

Она  улыбнулась  мнѣ  и голосомъ,  дрожавшимъ  отъ  наплыва  сча- 
стія, сказала: 

Онъ  спитъ  такъ  крѣпко,  спокойно.  Не  можетъ  быть,  чтобы 
ѳто  было  такъ  опасно. 

Я опять  ушелъ  къ  себѣ  и скоро  затѣмъ  уснулъ  мертвымъ  сномъ. 

ХУН. 

Еще  до  истеченія  слѣдующаго  дня  мы  твердо  знали,  что  нѣтъ 
никакой  надежды  и что  малютка  Свенъ  умретъ.  Эта  увѣренность  при- 
шибла насъ,  до  сихъ  поръ  мы  все  еще  надѣялись.  Мы  стояли  всѣ  въ 
прихожей — оба  врача,  молчаливые,  серьезные,  жена  моя,  не  отры- 
вавшая взгляда  отъ  ихъ  лицъ,  словно  все  еще  думая,  что  они  не  все 
сказали,  и я.  Я смотрѣлъ  то  на  нее,  то  на  нихъ  и,  обнявъ  жену  за 
талію,  пытался  привлечь  ее  къ  себѣ.  Я видѣлъ,  какъ  дрожали  отъ 
волненія  мускулы  на  выразительномъ  лицѣ  нашего  друга  доктора. 
Профессоръ  говорилъ  медленно  и тихо,  какъ  бы  съ  усиліемъ.  Я чув- 
ствовалъ лишь  одно:  неизбѣжное  надвигается  на  насъ,  и мнѣ  надо 
собрать  всѣ  свои  силы,  чтобы  сумѣть  перенести  это.  И вдругъ,  жена 
моя,  стиснувъ  мою  руку  такъ,  что  я почувствовалъ  всю  силу  ея  горя, 
освободилась  отъ  моихъ  объятій,  заломила  руки  такъ,  что  пальцы  ея 
въ  буквальномъ  смыслѣ  слова  захрустѣли,  и воскликнула: 

— Скажите,  что  надежда  есть!  Скажите! 

Оба  доктора  отвернулись  отъ  ея  взгляда,  она  же  выпрямилась  и 
сказала: 

Онъ  не  умретъ.  Я докажу  вамъ,  что  онъ  останется  живъ. 

Она  ушла  отъ  насъ  и исчезла  за  дверями  спальни,  а мы  безмолвно 
глядѣли  ей  вслѣдъ.  Мы  всѣ  понимали,  какъ  глубоко  она,  несмотря 
на  свои  слова,  сознавала,  что  всякая  возможность  спасенія  исчезла; 
мы  понимали,  что  именно  потому  она  и выкрикнула  свое  обѣщаніе 
вырвать  ребенка  изъ  рукъ  смерти  вопреки  всему. 

Мы  наскоро  простились,  и я пошелъ  къ  женѣ,  самъ  не  зная,  что 
сказать  ей,  только  чтобы  быть  около  нея,  быть,  пожалуй,  свидѣте- 
лемъ именно  того,  чего  я больше  всего  боялся. 

' 


96 


Русская  Мысль. 


Я не  нашелъ  Эльзы  въ  спальнѣ.  Она  оказалась  въ  моемъ  каби- 
нетѣ. Она  сидѣла  на  диванѣ,  какъ-то  вся  согнувшись  и подперевъ 
щеку  рукой,  съ  окаменѣвшимъ  лицомъ,  съ  сухими,  потухшими  гла- 
зами, устремленными  въ  вѣчный,  безконечный  мракъ.  Объ  атомъ  го- 
ворили ея  глаза,  лицо,  даже  руки.  Я попытался  заговорить  съ  ней, 
окликнулъ  ее  по  имени,  но  она  не  отвѣчала.  Пришлось  оставить  ее 
одну  съ  ея  горемъ.  Со  страхомъ  ожидалъ  я,  какія  слова,  какія  жа- 
лобы вырвутся  изъ  ея  устъ,  когда  отчаяніе,  наконецъ,  прорвется 


наружу. 

Долго,  долго  не  прерывалась  эта  могильная  тишина,  гнетущая 
душу.  Когда  же,  наконецъ,  Эльза  очнулась,  горе  ея  вылилось  не  въ 
жалобахъ.  Она  только  протянула  мнѣ  рук$,  притянула  къ  себѣ  на 
диванъ,  прильнула  ко  мнѣ,  и глухое,  долгое  рыданіе  одновременно 
вырвалось  и изъ  ея  и изъ  моей  груди. 

— Какъ  мнѣ  жаль  тебя! — шепнула  она  мнѣ  затѣмъ. — Какъ  мнѣ 
жаль  тебя. 

— Меня? 

Я вырвался  отъ  нея  и взглянулъ  на  ея  лицо.  Въ  ея  голосѣ  слы- 
шалось что-то  такое,  что  наполняло  мою  душу  смутнымъ  предчув- 
ствіемъ, котораго  я не  осмѣливался  даже  схватить  мыслью. 

Она  сложила  руки  и почти  крикнула: 

— Не  станешь  же  ты  просить  меня  жить  послѣ  этого,  жить  безъ 
малютки  Свена?  Я не  могу!  Не  могу! 

Она  сама  высказала  то,  что  смутно  представилось  мнѣ,  и я сто- 
ялъ, какъ  потерянный,  не  въ  состояніи  вымолвить  слова. 

— Присядь  ко  мнѣ, — сказала  она. — Я не  буду  горячиться.  Буду 
говорить  спокойно.  Я больше  не  волнуюсь.  Чувствую  только,  какъ 
все  рушится.  Меня  ужъ  нѣтъ  здѣсь  и теперь,  хотя  ты  и не  понима 
ешь  этого,  потому  что  такъ  мало  знаешь  меня,  и потому  что  я могла 
объяснить  тебѣ  такъ  мало.  Но  зачѣмъ  мнѣ  было  говорить  это  тебѣ 
прежде,  нежели  это  стало  необходимымъ?  Я хотѣла  жить  для  тебя, 
Георгъ,  жить  съ  тобой,  потому  что  любила  тебя  больше  всего  въ  жи- 
зни. Я уже  не  молода  теперь.  Я старше,  чѣмъ  ты  когда-либо  можешь 
стать.  Но  ты  никогда  не  зналъ  этого,  не  хотѣлъ  видѣть  этого*  и я, 
видя  тебя  счастливымъ,  не  хотѣла  мѣшать  тебѣ.  Но  насколько  помню 
себя,  я всегда  знала,  что  я не  похожа  на  другихъ  людей.  Я всегда 
чувствовала  желаніе  умереть.  Можешь  ли  ты  понять,  что  я говорю, 
Георгъ?  Я и сама  едва  понимаю.  Даже  тогда,  когда  я была  всего  сча- 
стливѣе, вполнѣ  наслаждалась  жизнью  съ  тобой  и дѣтьми,  наслажда- 
лась всѣмъ  прекраснымъ  въ  жизни,  я знала,  что  въ  одинъ  прекрас- 
ный день  должна  буду  проститься  со  всѣмъ,  и ничто  не  удержитъ 


97 


Братишка. 

меня.  Я знала,  что  могу  хотѣть  или  не  хотѣть,  желать  или  не  же- 
лать, но  должна  уйти  туда,  въ  зтотъ  безпредѣльный  мракъ,  которому 
я принадлежу.  Я чувствовала,  что  что-то  такое  заставитъ  меня,  ска- 
жетъ, что  я должна.  Помнишь  ты,  Георгъ,  ту  зиму,  когда  жизнь 
складывалась  для  насъ  съ  тобой  такъ  тяжело,  мрачно?  Тогда  я попы- 
талась написать  тебѣ,  объяснить,  что  такое  со  мной.  Говорить  съ 
тобой  объ  этомъ  я не  могла.  Но  и написать  не  смогла.  И я,  помню, 
удивлялась,  что  ты  потомъ  не  разспрашивалъ  меня  больше,  не  доби- 
вался толку.  Удивлялась,  хотя  сама  же  просила  тебя  не  разспраши- 
вать. Иногда  мнѣ  даже  хотѣлось,  чтобы  ты  спросилъ.  Но  главное, 
радовалась,  что  ты  не  спрашивалъ.  Какъ  я страдала  въ  то  время’ 
Георгъ!  Ты  приходилъ,  бралъ  меня  за  руку,  садился  рядомъ,  но  я не 
испытывала  счастія,  какъ  бывало.  Я день  деньской  думала  о томъ, 
какъ  я умру,  уйду  отъ  тебя.  И я хотѣла  сама  лишить  себя  жизни’ 
Георгъ.  Можешь  ты  понять,  что  я,  вполнѣ  счастливая  женщина,  хо- 
тѣла сама  наложить  на  себя  руки?  Ты  былъ  такъ  добръ  ко  мнѣ’  ла- 
сковъ и веселъ,  и я чувствовала  себя  просто  вѣроломной  женой, ’мнѣ 
казалось,  что  я обманываю  тебя.  А знаешь  ты,  почему  я хотѣла’ уме- 
реть,  уйти  отъ  тебя?  Я знала  навѣрное,  что  это  все  равно  случится 
и потому  хотѣла  лучше  умереть,  пока  ты  еще  молодъ,  силенъ,  и мо- 
жешь скорѣе  забыть  меня  и быть  счастливымъ  съ  другой. 

Она  помолчала  съ  минуту.  Глаза  ея  были  полны  слезъ.  Потомъ 
она  продолжала  словно  другимъ  голосомъ: 

— Тутъ  родился  Свенъ,  и все  какъ  будто  перемѣнилось.  По- 
мнишь, я тебѣ  говорила  это  тогда?  Помнишь?  Я думала  тогда  что 
Богъ  послалъ  его,  чтобы  покрѣпче  привязать  меня  къ  жизни,  чтобы 
я могла  сдѣлать  тебя  такимъ  счастливымъ,  какъ  мнѣ  того  хотѣлось. 
И я каждый  вечеръ  молила  Бога  дать  мнѣ  силъ  на  это.  Я была  такъ 
увѣрена,  что  Богъ  услышалъ  меня,  и объ  этомъ-то  всегда  и говорила 
съ  малюткой  Свеномъ,  когда  мы  бывали  съ  нимъ  одни,  и никто  насъ 
не  слышалъ.  А теперь...  онъ  уходитъ  отъ  меня,  Георгъ.  Теперь  я 
знаю,  что  все  то,  о чемъ  ты  не  зналъ  до  сихъ  поръ,  снова  вернет- 
ся, и я теперь  прошу  тебя  только,  чтобы  ты  простилъ  мнѣ  то  горе, 
которое  я уже  причинила  тебѣ  и еще  причиню.  Но  не  проси  меня 
остаться  жить.  Куда  уходитъ  малютка  Свенъ,  туда  и я уйду. 

Она  стояла  передо  мной  и показалась  мнѣ  въ  эту  минуту  какъ- 
то  выше,  величественнѣе,  нежели  вообще  бываютъ  люди.  Я же  былъ 
такъ  ненодготовленъ  къ  тому,  что  она  сейчасъ  высказала,  что  слова  ея 
произвели  на  меня  впечатлѣніе  разсказа  о какомъ-то  страшномъ  снѣ 
кошмарѣ,  котораго  я не  въ  состояніи  былъ  связать  съ  дѣйствитель- 
ностью. Но  я чувствовалъ  также,  что  въ  эту  минуту,  причиняя  мнѣ 

ЛИГА  г,  1902  г.  , 

* 


98 


Русская  Мысль. 


величайшее  горе,  она  засвидѣтельствовала  также  свою  безграничную 
любовь  ко  мнѣ.  И я могъ  только  протянуть  къ  ней  руки,  чтобы  хоть 
не  лишиться  этой  любви  въ  то  же  самое  мгновеніе,  какъ  она  стала 
моей  всецѣло. 

— Я не  перенесу  этого! — почти  крикнулъ  я. — Не  могу  я поте- 
рять и тебя  и его!  Не  думай,  что  я смогу! 

Она  опять  неслышно  встала  и выпрямилась  передо  мной,  словно 
Ніобея,  простирающая  руки,  защищая  своихъ  дѣтей,  которыхъ  убій- 
ственныя стрѣлы  поражали  въ  ея  материнскихъ  объятіяхъ. 

— Дай  мнѣ  взять  съ  собой  Свена.  Онъ  все  равно  умретъ.  Я уне- 
су его  на  берегъ  вечеромъ,  когда  всѣ  уснутъ. . . Борьба  будетъ  не  дол- 
га... И все  будетъ  покончено...  И я,  по  крайней  мѣрѣ,  не  буду  му- 
чить тебя  больше. 

Я заступилъ  ей  дорогу  и судорожнымъ  усиліемъ  посадилъ  ее  на 
мѣсто. 

— Постой!  Погоди!  Ты  сама  не  знаешь,  что  говоришь! 

Но  она  продолжала: 

— Ты  помѣшаешь  мнѣ  только  себѣ  и мнѣ  на  горе.  Не  обвиняй 
же  меня  потомъ,  когда  несчастіе  разразится. 

Она  вся  извивалась  въ  припадкѣ  горя,  билась  въ  моихъ  крѣпкихъ 
объятіяхъ  и,  наконецъ,  лишилась  чувствъ.  Я положилъ  ее  на  диванъ, 
и все  происшедшее  показалось  мнѣ  какимъ-то  бредомъ.  Я долго  сто- 
ялъ и смотрѣлъ  на  нее,  пока  дыханіе  ея  опять  не  стало  глубокимъ  и 
ровнымъ,  и я не  убѣдился,  что  она  спитъ.  Тогда  я поправилъ  подъ 
ея  головой  подушку  и покрылъ  ее  одѣяломъ. 

Самъ  же  я,  шатаясь,  побрелъ  въ  ту  комнату,  гдѣ  лежалъ  ма- 
лютка Свепъ.  Его  правый  глазъ  впалъ  и закрылся,  а лѣвый  былъ 
такъ  странно  расширенъ  и блестящъ.  Я наклонился  къ  ребенку, 
взялъ  его  ручонку  и прижалъ  къ  своимъ  губамъ,  думая  про  себя: 

«Мое  дорогое  дитя!  Мы  съ  тобой  оба  безсильны  помочь  другъ 
другу»! 

хтш. 

Мы  перенесли  кроватку  Свена  въ  большую  комнату,  примыкав- 
шую къ  верандѣ,  чтобы  ребенокъ  могъ  черезъ  открытую  дверь  слы- 
шать пѣніе  птичекъ  и дышать  свѣжимъ  воздухомъ.  Тутъ  онъ  и ле- 
жалъ въ  своей  бѣленькой  кроваткѣ.  Говорить  онъ  уже  не  говорилъ, 
а только  вскидывалъ  взглядомъ,  прося  поцѣлуя,  или  тихонько  пере- 
биралъ исхудалыми  ручонками,  и тогда  мы  наклонялись  къ  нему,  по- 
нимая, что  онъ  хочетъ  приласкать  насъ,  погладить. 


Братишка.  99 

Сванте  ходилъ  на  цыпочкахъ,  весь  охваченный  странной  мыслью, 
что  «братишка»  умираетъ.  Онъ  цѣлыми  часами  тихонько  простаивалъ 
у кроватки  больного,  глядя  на  него  и время  отъ  времени  наклоняясь 
поцѣловать  его  въ  щечку.  Когда  Эльза  проснулась  послѣ  той  бурной 
сцены  и бросилась  въ  комнату  больного,  Сванте  встрѣтилъ  ее  на  по- 
рогѣ и крѣпко  обвилъ  руками  ея  шею. 

Никогда  не  забуду  я взгляда  отчаянія,  который  она  бросила  на 
мальчика,  беря  его  за  голову  обѣими  руками. 

— Ты  телеграфировалъ  Олафу? — спросила  она  меня. 

Я кивнулъ  въ  отвѣтъ,  и она  опять  наклонилась  къ  Сванте  и при- 
жала его  голову  къ  своей  груди.  Какое-то  внезапное  побужденіе  за- 
ставило меня  выйти  изъ  комнаты,  чтобы  оставить  мать  одну  съ  ея 
дѣтьми — однимъ  здоровымъ,  крѣпкимъ,  другимъ  умирающимъ.  Идя 
къ  дверямъ,  я успѣлъ  увидать,  что  Эльза  подвела  Сванте  къ  кроват- 
кѣ «братишки»,  сама  сѣла  у одного  края  кроватки,  а мальчика  по- 
садила у другого.  Затѣмъ  она  наклонилась  къ  больному,  не  выпуская 
руки  Сванте  изъ  своей,  и я видѣлъ,  какъ  она  ласкала  и гладила  ру- 
ки обоихъ  сыновей,  не  дѣлая  между  ними  разницы. 

Когда  же  Сванте  вышелъ  изъ  комнаты,  я вошелъ  и занялъ  его 
мѣсто.  Эльза  протянула  мнѣ  руку  черезъ  кроватку  умирающаго  ре- 
бенка и сказала: 

На  счастіе  или  несчастіе,  не  знаю,  но  я останусь  съ  тобой. 
Мнѣ  кажется,  что  это  угодно  Богу. 

И черезъ  минуту  добавила: 

— И Свенъ  хочетъ  этого.  Я говорила  съ  нимъ. 

Не  въ  силахъ  отвѣтить,  я только  наклонился  и поцѣловалъ  ея 
руку . Въ  эту  минуту  дѣйствительно  мы  оба  не  знали,  что  могло  быть 
къ  счастію  и что  къ  несчастью  для  насъ. 

XIX. 

Послѣдующіе  дни  мнѣ  трудно  отдѣлить  въ  памяти  одинъ  отъ  дру- 
гого. Я даже  не  помню,  сколько  ихъ  прошло.  Ночь  превратилась  въ 
день,  день  въ  ночь,  и вся  наша  жизнь  вертѣлась  вокругъ  одного  един- 
ственнаго пункта— комнаты,  гдѣ  лежалъ  нашъ  дорогой  мальчикъ,  бо- 
рясь со  смертью,  и куда  врывался  ароматъ  цвѣтущихъ  каприфолій, 
обвивавшихъ  веранду. 

Въ  этой  комнатѣ  мы  съ  Эльзой  прожили  всѣ  эти  дни  одной  об- 
щей жизнью,  крѣпко  держась  другъ  за  друга.  Здѣсь  мы  съ  ней  си- 
дѣли, спали,  ѣли  и бодрствовали— все  вмѣстѣ.  Все,  что  мы  пережи- 
ли, передумали,  слилось  здѣсь  въ  одну  изсушающую  скорбь.  Здѣсь 

7* 


100  Русская  Мысль. 

умерла  для  насъ  послѣдняя  надежда,  и жена  отставила  въ  сторону 
склянку  съ  мускусомъ.  Она,  хотѣвшая  умереть  вмѣстѣ  съ  ребен- 
комъ, сама  убрала  прочь  послѣднее  возбуждающее  средство,  чтобы 
потомъ  не  упрекать  себя  за  то,  что  нарушила  покой  послѣднихъ  ча- 
совъ ребенка  изъ  эгоистичнаго  желанія  подольше  упиваться  его  бле- 
стящимъ ласковымъ  взоромъ. 

Правый  глазокъ  малютки  Свена  потухъ,  закрылся,  какъ  будто 
половина  его  милой  головки  уже  умерла.  Но  когда  лѣвое  вѣко  при- 
подымалось, изъ-подъ  него  сверкалъ  такой  ясный,  блестящій  взоръ, 
такой  глубокій  и серьезный,  какъ  будто  онъ  уже  проникалъ  въ  дру- 
гой міръ,  куда  ни  отецъ,  ни  мать  не  могли  слѣдовать  за  ребенкомъ. 
Да,  мы  не  могли  проникнуть  туда  своимъ  взоромъ,  пока  съ  нашихъ 
глазъ  не  спадетъ  послѣдняя  пелена,  и мы  не  послѣдуемъ  за  нимъ  ту- 
да, на  тотъ  путь,  гдѣ  раздается  колоколъ  смерти  и куда  каждый,  за- 
слышавшій этотъ  звонъ,  долженъ  слѣдовать,  хотя  бы  его  привязыва- 
ли къ  жизни  тысячи  узъ. 

Здѣсь  мы  сидѣли  днемъ,  когда  на  небѣ  сіяло  солнце  и когда  лилъ 
дождь,  и ночью,  когда  ночникъ  бросалъ  свой  дрожащій  мигающій 
свѣтъ  на  бѣленькую  кроватку.  А самъ  малютка  Свенъ,  къ  которому 
были  прикованы  всѣ  наши  взгляды,  о которомъ  шли  всѣ  наши  тихіе 
разговоры,  и которому  мы  желали  теперь  одного — скорѣйшаго  осво- 
божденія отъ  всѣхъ  страданій — онъ  лежалъ  на  своемъ  смертномъ 
одрѣ  такой  же  тихій,  терпѣливый,  покорный,  любящій,  какимъ  былъ 
всю  жизнь.  Еогда  мать  наклонялась  къ  нему,  онъ  тотчасъ  шевелилъ 
усталыми  губками,  желая  поцѣловать  ее. 

— И папа  тутъ,  Ненни, — говорила  она. — Приласкай  папу. 

Тогда  онъ  обращалъ  ко  мнѣ  свой  расширенный,  усталый,  одино- 
кій глазъ  и,  какъ  во  снѣ,  прикасался  узенькою,  слабою  ручонкою 
къ  моей  щекѣ. 

Такъ  же  сидѣли  мы  съ  Эльзой  и послѣднюю  ночь*  никогда  не 
могли  быть  двое  существъ  ближе  другъ  къ  другу,  чѣмъ  мы  тогда  съ 
женой.  Мы  держались  за  руки,  протянувъ  ихъ  надъ  кроваткой  ребен- 
ка, и крѣпко  сжимали  ихъ  другъ  другу  каждый  разъ,  какъ  ребенокъ 
вскидывалъ  взоръ  на  насъ.  Мы  словно  боялись,  какъ  бы  одинъ  изъ 
насъ  не  упустилъ  малѣйшее  изъ  его  послѣднихъ  движеній,  указыва- 
вшихъ, что  онъ  живъ  еще.  «Ты  видѣла?  Ты  видѣлъ?»  безпрестанно 
шептали  мы  другъ  другу* 

Медленно  ползли  ночные  часы,  въ  теченіе  которыхъ  мы  жадно 
запасались  послѣдними  воспоминаніями,  которыя  скоро  должны  были 
остаться  единственнымъ  нашимъ  достояніемъ.  Наконецъ,  надъ  бухтой 


Братишка.  101 

заалѣла  заря,  золотя  верхушки  деревьевъ  въ  старомъ  саду  передъ  на- 
шими окнами. 

Словно  желая  дать  свободный  выходъ  душѣ  малютки,  чтобы  она 
могла  спокойно  улетѣть  туда,  куда  мы  не  могли  за  нею  слѣдовать, 
мы  раскрыли  дверь  на  веранду,  и въ  комнату  хлынулъ  свѣжій  утрен- 
ній воздухъ.  Ночью  шелъ  дождь;  по  небу  еще  клочьями  ползли  обла- 
ка, сквозь  которыя  прорывалось  солнце;  надъ  бухтой  клубился  ту- 
манъ. Солнце  поднималось  все  выше  и выше;  зачирикали,  запѣли 
птички.  Красота  пробуждающейся  природы  захватила  насъ,  и намъ 
пришлось  сдѣлать  надъ  собой  немалое  усиліе,  чтобы  не  нарушить 
покоя  дремавшаго  малютки. 

— Видишь, — шептала  Эльза, — видишь.  Какъ  прекрасна  приро- 
да въ  часъ  его  смерти! 

Но  ангелъ  смерти  все  еще  медлилъ.  Дитя  продолжало  дышать  ров- 
но, насъ  стала  одолѣвать  усталость.  Я почти  силой  заставилъ  Эльзу 
прилечь  на  диванѣ  рядомъ  съ  постелью  ребенка.  Тутъ  она  и заснула, 
положивъ  руку  подъ  подушку  Свена.  Я остался  сидѣть  одинъ,  глядя, 
какъ  солнце  подымалось  все  выше,  и прислушиваясь  къ  тяжелому 
дыханію  обоихъ  спавшихъ.  Понемногу  смятеніе  въ  душѣ  моей  уле- 
глось, и въ  ней  осталось  одно  желаніе,  одна  мольба  о концѣ  всѣхъ 
этихъ  мученій. 

Жена  проснулась  и заняла  мое  мѣсто,  а я ея — и заснулъ,  поло- 
живъ  руку  на  то  самое  мѣсто,  гдѣ  только  что  покоилась  ея  рука. 

Проспалъ  я часа  два.  Солнце  стояло  уже  совсѣмъ  высоко,  когда 
я проснулся  отъ  прикосновенія  жениной  руки. 

— Проснись,  Георгъ!  Свенъ  отходитъ. 

Я не  могъ  оставаться  въ  комнатѣ.  Я вышелъ  въ  садъ  и,  желая 
доставить  послѣднюю  радость  моему  мальчику,  такъ  любившему  цвѣ- 
ты, сорвалъ  самый  прелестный  розовый  бутонъ,  какой  только  могъ 
найти,  и положилъ  его  на  подушку  ребенка  съ  той  стороны,  гдѣ  на- 
ходился глазъ,  которымъ  онъ  еще  видѣлъ.  Больше  я сдѣлать  не  могъ 
и опять  ушелъ  изъ  комнаты  на  веранду.  Оттуда  я слышалъ,  какъ 
Сванте  вошелъ  и сѣлъ  у постели  «братишки».  Но  я не  обернулся.  Я 
продолжалъ  шагать  по  верандѣ  изъ  угла  въ  уголъ,  съ  напряженнымъ 
страхомъ  прислушиваясь  къ  долгимъ,  хриплымъ  вздохамъ,  ужасно- 
му, громкому  клокотанью,  словно  исходившему  изъ  груди  взрослаго 
мужчины.  Эти  звуки  рѣзали  меня,  какъ  ножами.  Затѣмъ  я услыхалъ 
словно  стонъ  или  вздохъ  жены  и взглянулъ  на  кровать  ребенка.  Свенъ 
открылъ  лѣвый  глазъ,  увидѣлъ  розу,  протянулъ  ручонку,  взялъ  цвѣ- 
токъ, какъ  будто  хотѣлъ  полюбоваться  имъ  на  прощанье,  и опять 
уронилъ  на  подушку. 


102 


Русская  Мысль. 


И вдругъ  съ  ребенкомъ  сдѣлались  судороги,  ужасныя,  продолжи- 
тельныя судороги.  Началось  съ  головы,  которую  свело  на  сторону, 
и пошло  дальше,  захватывая  всѣ  органы  тѣла,  которые  послѣ  того 
деревенѣли,  синѣли.  Эльза  потупилась,  не  въ  силахъ  смотрѣть  на 
это  зрѣлище.  Когда  же  припадокъ  прекратился,  она  тихо  заплакала 
и снова  протянула  мнѣ  руку  черезъ  постель  умирающаго. 

Такъ  мы  и сидѣли,  пока — дыханіе  прервалось. . . возобновилось. . . 
затянулось,  шумно  засвистѣло. . . и оборвалось! . . . Все  стихло.  Насту- 
пила тишина  смерти.  Съ  плачемъ  склонились  мы  надъ  кроваткой,  какъ 
бы  провожая  тихо  вылетавшую  изъ  тѣла  душу. 

Я до  послѣдней  минуты  держалъ  малютку  за  одну  руку,  Эльза  за 
другую,  а въ  этотъ  мигъ  мы  оба  разомъ  выпустили  эти  холодныя 
ручки. 

Эльза  вышла  изъ  комнаты,  чтобы  успокоиться  и отдохнуть,  я же 
остался  въ  комнатѣ  одинъ,  съ  ужасомъ  чувствуя,  какъ  все  вокругъ 
стало  безмолвно,  страшно  безмолвно,  мертво. 

Послѣ  обѣда  пріѣхалъ  Олафъ.  Онъ  вернулся  изъ  перваго  своего 
путешествія  въ  свѣтъ  прямо  къ  смертному  ложу  «братишки».  Стар- 
шій братъ  плакалъ  тихо,  какъ  мужчина,  а когда  выходилъ  изъ  ком- 
наты, Сванте  съ  глубоко  серьезнымъ  выраженіемъ  лица  поднялъ 
кверху  и показалъ  ему  свой  палецъ:  на  пальцѣ  была  царапинка,  сдѣ- 
ланная ногтемъ  «братишки»  передъ  самой  его  смертью.  Эта  мѣтка 
оставалась  нѣсколько  дней  и,  когда  изгладилась,  Сванте  очень  жа- 
лѣлъ о ней. 


Посреди  комнаты,  на  томъ  же  мѣстѣ,  гдѣ  недавно  стояла  кроватка 
съ  живымъ  еще  малюткой,  стоитъ  желтенькій  гробикъ.  Вся  комната 
убрана  розами.  Почти  и не  видно  ничего,  кромѣ  розъ.  И вотъ  въ 
дверь  входитъ  одинокая  женщина. 

На  рукахъ  у нея  мертвый  ребенокъ.  Она  никому  не  даетъ  при- 
коснуться къ  своему  любимцу,  сама  укладываетъ  его  въ  гробикъ  и 
въ  ручку  мальчику  даетъ  лохматаго  игрушечнаго  пуделя,  съ  кото- 
рымъ ребенокъ  такъ  часто  укладывался  спать  прежде,  когда  былъ 
здоровъ  и веселъ,  когда  никто  еще  не  помышлялъ  о его  смерти.  «Вол- 
чокъ» слѣдуетъ  за  своимъ  господиномъ  въ  могилу.  Онъ  спокойный 
товарищъ,  не  мѣшаетъ  во  снѣ! 

Уложивъ  ребенка,  мать  заботливо  осматриваетъ,  хорошо  ли  онъ 
лежитъ,  поправляетъ  его  подушку...  Такъ  дѣлала  она,  когда  онъ, 
бывало,  кончалъ  вечернюю  молитву,  и она  подходила  къ  кроваткѣ 


Братишка. 


103 


проститься  съ  нимъ  на  ночь.  Теперь  она  смотритъ  на  него  такъ,  какъ 
будто  сердце  у нея  разрывается  на  части,  и цѣлуетъ  его  въ  холодныя 
губки,  прощаясь  съ  нимъ  навсегда. 

Затѣмъ  она  уходитъ,  и я остаюсь  одинъ,  держа  въ  рукахъ  крыш- 
ку отъ  гробика.  Я обѣщалъ  Эльзѣ,  что  самъ  своими  руками  закрою 
гробъ  и завинчу  крышку.  И вотъ,  я завинчиваю,  завинчиваю,  и этотъ 
свистящій,  сверлящій  звукъ  похожъ  на  скрежетъ  зубовный.  Это  какъ 
будто  я самъ  скрежещу  зубами  отъ  боли  въ  сердцѣ.  Когда  же  дѣло 
сдѣлано,  я болѣе  не  чувствую  боли.  Напряженіе  послѣднихъ  дней 
словно  выжгло  изъ  моей  души  всякую  способность  воспринимать  со- 
бытія и явленія  вообще.  Я озираюсь  и вижу  вокругъ  все  цвѣты, 
цвѣты. . . 

Я выхожу  на  веранду,  и тутъ  меня  охватываетъ  ароматъ  капри- 
фолій, струящійся  мнѣ  навстрѣчу  изъ  мрака.  Тотъ  же  ароматъ  вды- 
халъ я недавно,  чувствуя,  какъ  впивались  въ  мою  руку  пальцы  ма- 
лютки въ  предсмертной  агоніи.  Все  во  мнѣ  разбито,  умерло.  Я думаю 
о ней,  о той,  что  вышла  сейчасъ  изъ  комнаты,  и обо  всемъ  томъ, 
что  должно  теперь  наступить.  Я чувствую,  что  послѣ  у меня  уже  не 
будетъ  времени  погоревать,  оплакать  моего  ненагляднаго  мальчика  съ 
ангельскими  глазами  такъ,  какъ  мнѣ  хотѣлось  бы.  Ия — пока  одинъ — • 
опускаюсь  на  колѣни  возлѣ  его  гробика,  самъ  не  зная,  передъ  кѣмъ 
склоняю  колѣни  или  кому  долженъ  молиться. . . 

XXI. 

На  кладбищѣ  появилась  новая  маленькая  могилка.  Это  настоящій 
садикъ,  съ  живой  изгородью  изъ  буксбаума,  съ  кустами  розъ  и ма- 
ленькимъ холмикомъ  посрединѣ,  обложеннымъ  свѣжимъ  дерномъ.  На 
самой  вершинѣ  холмика  словно  разостланъ  коверъ  изъ  анютиныхъ 
глазокъ.  Одинокая  липа  осѣняетъ  вѣтвями  эту  могилку.  На  всемъ 
кладбищѣ  нѣтъ  другой  такой. 

На  пестромъ  коврѣ  цвѣтовъ  выдѣляется  бѣлая  каменная  плитка 
съ  надписью  всего  изъ  трехъ  словъ:  «Нашъ  малютка  Свенъ». 

Тутъ  уснуло  навѣки  наше  счастіе,  бывшее  когда-то  больше,  ярче 
счастія  всѣхъ  другихъ  людей.  Тутъ,  подъ  этимъ  холмикомъ  легла  и 
душа  моей  жены,  скованная  волшебными  цѣпями,  и никакая  любовь 
земная  не  могла  вернуть  ее  обратно  на  землю. 


( Окончаніе  слѣдуетъ). 


ПИСАТЕЛЬ. 


і. 

Вѣрочка  закрыла  книгу  и откинулась  на  спинку  стула...  Вотъ 
ужъ  полгода,  какъ  она  читаетъ  «по  программѣ»,  и за  это  время  точно 
новый  міръ  открылся  передъ  нею.  Точно  она  сама  уже  не  прежняя 
Вѣрочка  «сорви-голова»,  а совсѣмъ  новая,  серьезная,  взрослая. 

Правда,  другіе  этого  не  замѣчаютъ.  Дядя  Коля  все  также  неува- 
жительно зоветъ  ее  котенкомъ,  ежедневно  преподноситъ  ей  шоколадъ 
ті§поп,  а иногда  позволяетъ  себѣ  совсѣмъ  уже  неумѣстныя  шутки. 
Какъ  и пять,  шесть  лѣтъ  тому  назадъ,  онъ  и теперь  часто  схваты- 
ваетъ Вѣру  обѣими  руками  за  голову,  стараясь  приподнять  отъ  по- 
лу, чтобы  «показать  Москву».  Прежде  Вѣра  очень  любила,  когда  дядя 
Коля  такъ  дурачился,  теперь  это  ее  оскорбляетъ;  она  сердится,  ста- 
рается высвободиться,  но  дядя  Коля  дѣлаетъ  видъ,  будто  не  замѣча- 
етъ ея  недовольныхъ  минъ,  и нисколько  не  думаетъ  измѣнять  своего 
«покровительственно  - снисходительнаго»  отношенія.  Экономка  Аѳа- 
насьевна также  не  признаетъ  въ  Вѣрочкѣ  взрослой,  зоветъ  ее  до  сихъ 
поръ  дѣткой,  потихоньку  отъ  барыни  сливаетъ  ей  по  утрамъ  въ  чашку 
самыя  вкусныя,  румяныя  пѣночки  со  сливокъ  и подаетъ  къ  чаю  скад- 
кую  булку.  Мама  видитъ,  что  съ  Вѣрой  происходитъ  какая-то  пере- 
мѣна, приписываетъ  ее  переутомленію  и по  вечерамъ  съ  гостями  кри- 
тикуетъ гимназическія  программы  въ  частности  и постановку  жен- 
скаго образованія  вообще. 

Лѣтомъ  Вѣру  повезутъ  на  морскія  купанья,  она  будетъ  пить  же- 
лѣзныя воды,  заниматься  гимнастикой.  Тогда  всю  эту  нервозность 
какъ  рукой  сниметъ,  и она  попрежнему  станетъ  веселымъ,  милымъ 
ребенкомъ.  По  крайней  мѣрѣ,  мама  и докторъ  увѣрены  въ  этомъ. 

Только  одинъ  гимназистъ  Володя,  двоюродный  братъ  и единствен- 
ный другъ  Вѣрочки,  знаетъ,  что  «ребенкомъ»  она  уже  никогда  боль- 
ше не  будетъ,  что  весь  переворотъ  произошелъ  въ  ней  оттого,  что  въ 


105 


Писатель. 

:*ГГаеТСЯ  ‘интеииг™»,  что  ояа  «сознательно  стала  отно- 
ться  къ  окружающимъ  условіямъ  и мысль  у нея  начала  работать 

~ ? Выо>"  всі"  «™РпІся  веет 

мысяь  «въ  извѣстномъ  направленіи».  Съ  замираніемъ  сердца  подъ 

ставит  б«ЛНаВСеГДа  шгнаиншіъ  изъ  Дома  Милютиныхъ,  онъ  до- 
авляетъ  Вѣрѣ  «запрещенныя»  книжки,  слѣдитъ  за  ея  чтеніемъ  и 

ведт,  его  но  программѣ,  выработанной ’ихъ  гимназическГ  круж 

комъ  саморазвитія.  Теперь  онъ  держитъ  Вѣру  пока  на  идейной  бел- 
летристикѣ и публицистикѣ  и лишь  съ  будущаго  года  начнетъ  зна- 
комить ее  съ  главнѣйшими  экономическими  принципами. 

пштмп  Рп  0казывается  удивительно  способною  и воспріимчивою  уче- 
0на  съ  такшъ  «ар®  усваиваетъ  «новое  ученіе»  и такъ 
смѣло  проводитъ  его  въ  жизнь,  что  Володю  даже  нѣсколько  смущаетъ 
ея  горячность.  На  прошлой  недѣлѣ,  напримѣръ,  случился  такой  ищи- 

""  * шшазш;  послушалась  л нагнила  массой  ,а«. 

тревогам  ямы  «па  изыгаллась  и обѣщалась  въ  будущемъ  вести 
себя  приличнѣе.  Вѣра  наотрѣзъ  отказалась  и заявила.  ™ ся  у™ 
жденія  не  позволяютъ  ей  слѣдовать  гимназическимъ  порядкамъ  Во- 

стр1ГнѣРеМеНН0  И ЛИК°ВаЛЪ  ВЪ  душѣ’  и пРеішнялся  передъ  герой- 
покъ  пня  РЫ’  И Струхяул™и  порядкомъ, -вѣдь  за  такой  посту- 
рисковала  быть  выключенной  изъ  гимназіи.  Поэтому  онъ 

разуміе!В°ШЪ  Д0ЛГШЪ  ПР°ЧеСТЬ  6Й  Неб0ЛШуН>  НОТаціі0  за  пеблаго- 

Вѣра  вспыхнула. 

жит~1ТГ?’ИѢ  НуЖН°  бшоб  по-твоему,  просить  извиненія?  Сло- 
жить ручки,  опустить  глазки  и быть  бешоізеііе  Ьіеп  ёіеѵёе?  Оиі  ша- 

Йаше,  нон,  шабаше. . . Да,  да?. . . отвѣчай,  Володька. . . ты  что  же  мо- 
чишь, ты  этого  хочешь?  же  мол 

г_Ну’  вотъ’  пошла'"  пошла...  Никогда  съ  тобой  серьезно  раз- 

ГГГ  к ГЬЗЯ’  ТаЕаЯ  УЖЪ  ВЗШа  бабья  манеРа:  разъ,  два,  три-и 
нелѣпое  обобщеніе  готово.  Я просто  хочу  сказать,  что  безъ  компро 

ссобъ  въ  жизни  нельзя.  Пойми,  что  вступать  въ  теоретическіе 

ры  съ  твоей  идіоткой  классной  дамой— это  абсурдъ.  Что-жъ  ты 

этой  высохшей  муміи  хочешь  доказать,  что  ея  принципы-гниль  ве- 

нымп  тре^жшіямиІГ  нГэто ’наквт'5  Вѣр!”'  “ ТеПереШНИИ  жизнен- 
«.%  у”«  ♦рТаГ1  ““  Т'еРД,Ю  “ВУ  ' «“• 

Вѣрѣ  всегда  до  слезъ  бываетъ  обидно,  что  въ  «принципіальныхъ» 
спорахъ  она  оказывается  побѣжденной.  Не  умѣетъ  она  говорить  да 
еще  такими  мудреными  словами.  Она  всегда  больше  чувствуетъ,  гдѣ 


106 


Русская  Мысль. 

правда,  но  Володя  не  признаетъ  ея  логики  чувства,  поэтому  Вѣра  и 
не  любитъ  съ  нимъ  спорить. 

Зато  книги,  эти  «новыя»  книги,  которыя  ей  носитъ  Володя,  ея 
лучшія  друзья,  ея  единственная  отрада.  Когда  она  читаетъ,  она  испы- 
тываетъ какое-то  до  сихъ  поръ  неизвѣданное,  захватывающее  чув- 
ство. Точно  сердце  расширяется,  расширяется,  какая-то  горячая  вол- 
на подступаетъ  къ  нему,  эта  новая  волна  любви  къ  людямъ,  къ  че- 
ловѣчеству, ко  всему  доброму,  честному,  хорошему  охватываетъ  все 
существо  Вѣрочки.  Она  чувствуетъ,  какъ  въ  нее  вливается  много, 
много  силы.  «О,  нѣтъ,  она  уже  не  дѣвочка  больше,  она  все  видитъ, 
все  понимаетъ,  только  высказать  не  умѣетъ.  Нѣтъ,  дядя  Коля,  Вѣ- 
рочка  не  глупый  котенокъ,  она  больше  не  желаетъ  быть  ни  птичка- 
ми, ни  кошечками,  ни  куколками.  Какъ  это  никто  не  хочетъ  понять, 
до  чего  оскорбительны  эти  прозвища»! 

Вѣрочка,  когда  много  читаетъ,  всегда  нервничаетъ.  Вотъ  и сей- 
часъ она  уже  закусила  губу,  чтобы  не  расплакаться,  и напряженно 
уставилась  въ  одну  точку.  Когда  она  такъ  смотритъ,  Володя  смѣется 
надъ  ней  и говоритъ,  что  у нея  не  глаза,  а гвбздики. 

«Господи,  что  у меня  дѣлается  въ  груди, — думаетъ  Вѣра,— от- 
чего тамъ  такъ  тоскливо  и больно?  Хочется  что-то  сдѣлать  хорошее, 
хорошее:  хочется  вотъ  такъ  протянуть  руки,  обнять  всѣхъ,  весь 
міръ  обнять  и приголубить...  А я не  могу,  ничего  не  могу  сдѣлать, 
должна  вотъ  сидѣть  и долбить  поганаго  Иловайскаго,  а завтра  должна 
неимовѣрныя  глупости  ш-еііе  Моиііп  выслушивать.  Ахъ,  какъ  это 
все  скучно  и глупо,  глупо.  Не  хочу  я больше  ходить  въ  гимназію, 
сдѣлаю  такъ,  чтобы  меня  выключили...  Вотъ  что  буду  учить,  вотъ 
что  читать»!... 

Вѣрочка  въ  экстазѣ  прижимаетъ  къ  груди  пожелтѣлыя  страницы 
Добролюбова,  а крупныя  слезы  одна  за  другой  капаютъ  на  книгу. 

«Милый  другъ,  я умираю,  отъ  того,  что  былъ  я честенъ,  но  зато 
родному  краю  вѣрно  буду  я извѣстенъ».  Да,  чудный,  хорошій,  иде- 
альный человѣка , и мнѣ  ты  извѣстенъ , и какъ  они  мнѣ  ни  ставь  тройки 
за  поведеніе,  а всетаки  буду  читать,  что  хочу,  буду,  буду... 

Въ  столовой  Наташа  накрываетъ  на  столъ  и гремитъ  чашками. 
Папа  проснулся,  шлепаетъ  туфлями  и насвистываетъ  персидскій 
маршъ.  Значитъ,  въ  хорошемъ  настроеніи.  Да,  впрочемъ,  у нихъ  до- 
ма никто  плохого  настроенія  не  знаетъ;  всѣ  здоровы,  веселы,  такъ 
у нихъ  уютно,  чисто,  свѣтло...  Мама  сидитъ  за  Григгомъ.  Рояль  у 
нихъ  хорошая,  дорогая;  мама  такъ  славно,  съ  чувствомъ  играетъ. 
Звуки  мягкіе,  нѣжные  льются,  льются  плавно  и тихо,  и слегка  ще 
мятъ  за  сердце. 


107 


Писатель. 

Вотъ  кончила,  закрыла  крышку,  идетъ  въ  столовую. 

Вѣ-ру-ня,  дѣвочка,  иди  чай  пить,— слышится  ея  ласкающій 
бархатный  голосъ. 

Въ  столовой  уже  всѣ  по  мѣстамъ.  Пріѣхалъ  земскій  врачъ  Сер- 
гѣй Ивановичъ  и ведетъ  съ  дядей  Колей  безконечные  споры  о хлѣб- 
ныхъ цѣнахъ.  Вѣрочка  съ  напряженіемъ  слушаетъ,  какъ  взрослые 
ведутъ  ученые  разговоры  и досадуетъ  на  себя,  что  плохо  понимаетъ 
Она  никакъ  не  можетъ  согласиться  съ  доводами  дяди  Коли,  что,  чѣмъ 
хлѣбъ  дороже,  тѣмъ  мужику  лучше  живется.  Это  что-то  невѣроят- 
ное; очевидно,  она  совсѣмъ  не  понимаетъ,  что  хочетъ  сказать  дядя 

Коля.  Папа  держитъ  руку  Сергѣя  Ивановича,  и Вѣра  мысленно  при- 
соединяется  къ  нимъ.  ^ 

— Нѣтъ,  вы  спросите  у народа,— кричитъ  Сергѣй  Ивановичъ  — 
что  онъ  вамъ  отвѣтитъ  на  этотъ  вопросъ.  У васъ  все  книжки,  теоріи 
а я вотъ,  батюшка,  какъ  живу  въ  деревнѣ,  такъ  вижу,  какъ  мужика 
подводитъ  отъ  дорогого  хлѣба.  * 

Да,  Вѣрочка  съ  этимъ  согласна.  Она  только  не  рѣшается  вы- 
сказаться и привести  въ  примѣръ  дочь  Аѳанасьевны,  у которой  съ 
голоду  дѣти  мрутъ,  оттого,  что  нынѣшнюю  зиму  хлѣбъ  дорогъ 
Въ  передней  раздается  звонокъ.  Вѣрочка  вздыхаетъ,  приходится 
У*°ДВТЬ’  а ТГ  иятересно  дождаться  конца,  когда  дядя  Коля  будетъ 

™?ЛГЪ'  ИДеТЪ  ВЪ  ДѣТСКую-  Пришелъ  Репетиторъ  по  матема- 
тикѣ. Вѣрочка  немножко  хромаетъ  въ  этомъ  предметѣ  и никакъ  не 

можетъ  примириться  съ  квадратными  уравненіями.  Прежде  ее  глубоко 
огорчала  такая  безтолковость,  но  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  она  узнала 
что  даже  великіе  писатели  далеко  не  всѣ  были  математиками  она 
нѣсколько  успокоилась  и сняла  съ  себя  позорное  клеймо  «идіотки» 
которое  сама  же  и наложила  на  себя  въ  порывѣ  самобичеванія. 

Вотъ  и все  кончено!  И задачи  рѣшены,  и Иловайскій  преодоленъ 
и переводъ  переписанъ.  Теперь  Вѣра  свободна  и имѣетъ  полное  право 
подумать  и помечтать.  А она  любитъ  помечтать.  У нея  есть  одна  за- 
душевная, но  почти  неисполнимая  мечта.  Ей  страшно  хочется  позна- 

“Гр  ?*  КаКТЪ ' НИ6УДЬ  лисателемъ-  Но>  Боже  «ой,  развѣ  это 
* ‘ а * Л°  ЗДЬСЬ’  ВЪ  захолустьѣ , развѣ  къ  пимъ  кто-либо  по- 

бРН™рА™  ДЬ  Г0316"’  Д0ЛЖН°  быть’  совсѣмъ  необыкновенные,  осо- 
бенные люди.  Если  они  пишутъ  такія  дивныя  вещи,  отъ  которыхъ 

“ни  ГГ  И ЧЩ6’  " ГѢ6’  И благ°Р°двѣе  « какоГже 
шать  иГ  Г 1 Т 3аДуШа?  Какъ  бы  она  счастлива  была  послу- 

чонкоГбѵГ  УЮ  Р еГ°  °На  р0ДМась  противной,  слабой  дѣв- 

кой,  будь  она  мужчиной,  непремѣнно  пошла  бы  къ  Толстому  —къ 

нему,  говорятъ,  многіе  ходятъ.  Открыла  бы  ему  все,  все,  что’у  нея 


108 


Русская  Мысль. 

на  душѣ  дѣлается,  всѣ  свои  сомнѣнія  и всѣ  вопросы  высказала  бы. 

А у нея  такъ  много  этихъ  вопросовъ,  и съ  каждымъ  днемъ  все  новые 

и новые 

Вотъ  и теперь  она  не  знаетъ,  какъ  ей  поступить.  Скоро  Ео®Де' 
ство  Вѣра  поѣдетъ  съ  мамой  въ  подвалы  и будетъ  раздавать  бѣд- 
нымъ деньги,  хлѣбъ,  разныя  кофточки,  платочки.  Прежде  она  очень 
любила  это  дѣлать  и всегда  на  свои  собственныя  деньги  покупала 
что-нибудь  для  бѣдныхъ.  И вдругъ  ей  пришло  въ  голову,  что  все  это 
никуда  не  годится,  что  все  это  не  то,  не  настоящее.  Ну,  что  же,  чт 
ихъУподвальные  будутъ  сегодня  сыты  и одѣты,  но  вѣдь  это  только 
сегодня?  А завтра,  а послѣ  завтра?  Да,  вѣдь,  есть  еще  много,  много 
подвальныхъ,  къ  которымъ  никто  не  поѣдетъ  и ничего  не  дастъ. 
потомъ  это,  вѣдь,  только  милостыня,  а она  прочла  у Шелгунова,  что 

милостыней  зла  не  уничтожишь.  пгглаптоо  - . 

Но  какъ  же  быть?  Въ  чемъ  же  настоящее  дѣло,  настоящее  добро, 

какъ  сдѣлать,  чтобы  всѣ  были  довольны  и счастливы? 

Этотъ  вопросъ  былъ  однимъ  изъ  «проклятыхъ»  вопросовъ,  кото- 
рый мучилъ  Вѣру  и за  разрѣшеніемъ  котораго  она  хотѣла  обратиться 

къ  какому-нибудь  писателю.  _ 

Мама  никогда  не  позволяетъ  Вѣрочкѣ  волноваться  на  ночь.  А Вѣ- 
ночка когда  думаетъ,  всегда  волнуется  и не  можетъ  спать.  Вотъ  и 
сегодня  она  пятый  разъ  перевертывается  съ  боку-на-бокъ,  перевер- 
тываетъ подушку  и никакъ  не  можетъ  сомкнуть  глазъ. 

н"  мама  ничего  .того  не  аяат..  Она  расчесываетъ  свои  густы, 
шесковистые  волосы  передъ  зеркаломъ  и съ  удовольствіемъ  разсма- 

ТРИ  Удавительно  она  сохранилась, -ей  скоро  тридцать  пять  минетъ, 
а она  еще  такая  цвѣтущая,  розовая! 

II. 

Утромъ  Вѣрочка  встала  кислая,  съ  головной  болью.  Ее  сердило 
хихиканье  Наташи,  подававшей  умываться,  раздражалъ  яшрш  мо- 
псикъ  Мальчикъ,  затѣявшій  возню  съ  ея  туфлей.  А тутъ  еще  эта 
гимназія.  Не  хочется  ей  идти  сегодня  въ  гимназію,  не  можетъ  она 
больше  туда  ходить.  Ахъ,  всѣ  эти  шабаш’ы,  ПетРьіИі|а™в^^ 
ны  Григорьевичи,  съ  ихъ  двойками,  пятерками,  нотаціями,  все  эт 
такое  ненужное,  не  настоящее.  Вѣра  больше  ихъ  органически  не  пе- 
ревариваетъ. Иногда  за  классомъ  такая  злость  охватит ІьТубѣ- 
чхо-то  горло,  и хочется  крикнуть  громко,  громко,  крикнуть  и убѣ 
жать  куда-нибудь  подальше. 


Писатель. 


109 


Бошла  мама  въ  бѣломъ  капотѣ,  такая  пышная,  веселая.  Она 
взяла  головку  дѣвочки  за  подбородокъ,  внимательно  посмотрѣла  въ 
глаза  и поцѣловала. 

— Скорѣй,  Вѣра,  сейчасъ  9,  опоздаешь. 

— Мама,  я не  пойду  сегодня  въ  классъ. 

— Отчего?  Ты  больна?  Покажи-ка  языкъ,  дай  пульсъ...  Жару, 
какъ  будто,  нѣтъ. 

Мама  съ  безпокойствомъ  взглянула  на  дочь.  Вѣра  не  знала  сама, 
больна  она  или  здорова.  Такъ  было  что-то  тоскливо,  не  по-себѣ,  хо- 
тѣлось забраться  съ  ногами  на  диванъ  и почитать  что-нибудь  хоро- 
шее, такое  хорошее,  чтобы  въ  самую  глубь  души  проникало. 

Мамочка,  я здорова,  а всетаки  позволь  остаться,  я не  могу, 
мнѣ  гимназія  опротивѣла. 

Вѣра,  Вѣра,  стыдись,  что  за  малодушіе.  Подбери  себя,  нель- 
зя такъ  распускаться.  Откуда  у тебя  явилась  эта  лѣнь?  Невозможно 
сидѣть  сложа  руки.  Смотри,  папа  работаетъ,  я работаю,  дядя  Коля 
съ  утра  до  ночи  занятъ;  у тебя  теперь  только  одна  гимназія,  это  еще 
не  Богъ  знаетъ  сколько  дѣла;  если  ты  въ  15  лѣтъ  такъ  киснешь,  что 
уже  изъ  тебя  дальше  выйдетъ?  Нельзя,  дѣтка,  надо  быть  молодцомъ! 

Она  хотѣла  своей  выхоленной  бѣлой  рукой  погладить  по  щекѣ 
Вѣру;  та  увернулась  и сердито  уставилась  въ  окно. 

Евгенія  Матвѣевна  грустно  вздохнула. 

Вѣра,  Вѣра,  какая  ты  стала?  Что  у тебя  за  отношенія  ко  мнѣ? 
Ты  думаешь,  я не  понимаю,  что  постоянно  сидѣть  за  книгами  скуч- 
но, что  тебѣ  хочется  подвигаться,  порѣзвиться.  Но  что  же  дѣлать? 
Вѣдь  мы  съ  тобой  не  въ  силахъ  измѣнить  гимназической  программы. 
Подожди,  послѣ  Рождества  я постараюсь  убѣдить  папу,  что  тебѣ  не- 
обходимо заниматься  гимнастикой,  тогда  ты  живо  поправишься.  По- 
дойди сюда,  Вѣрокъ,  поцѣлуй  маму,  не  огорчай  ее. 

А Вѣра  все  не  отрываетъ  глазъ  отъ  окна  и до  боли  кусаетъ 
нижнюю  губу. 

Что  же  дѣлать,  не  можетъ  она  больше  ласкаться  къ  мамѣ;  ай, 
какая  она  злая,  скверная,  какъ  ее  самое  мучитъ  это,  но  зачѣмъ  же 
мама  не  понимаетъ  ея,  не  хочетъ  понять...  да  и какъ  высказать  ей 
все,  что  дѣлается  тамъ,  внутри?  Гимнастика?  Развѣ  ей  гимнастика 
нужна?  А что  же,  ахъ,  она  сама  не  знаетъ  что...  только  что-то  да- 
витъ, мучитъ... 

Ой,  не  могу  я такъ  жить,  не  могу,  не  могу! — худенькіе  паль- 
чики хрустнули.  А вотъ  и назойливыя  слезы...  одна,  другая,  капъ- 
капъ,  капъ...  текутъ  по  блѣднымъ  щечкамъ,  сердце  начинаетъ  ко- 


110 


Русская  Мысль. 


лотиться  такъ  быстро,  быстро,  точно  хочетъ  выскочить  изъ  груди. 
Ой,  какое  неугомонное,  какое  горячее  это  дѣтское  сердце! 

Мама  не  выноситъ  подобнаго  нервничанія,  этого  распусканія,  она 
занималась  немножко  педагогикой  и знаетъ,  что  въ  подобныхъ  слу- 
чаяхъ самое  лучшее  средство — хорошій  окрикъ. 

— Вѣра, — говоритъ  она  строгимъ  тономъ,  не  допускающимъ 
никакихъ  возраженій, — сію  минуту  пей  чай  и отправляйся.  Безъ 
разговоровъ,  чтобъ  я твоихъ  слезъ  не  видала. 

У мамы  сильный  характеръ,  и она  увѣрена,  что  дѣйствуетъ  на 
дочь  гипнотизирующимъ  образомъ. 

Вѣра  хмуритъ  брови.  Какая-то  жалкая,  безпомощная  гримаса 

искажаетъ  нервное  личико. 

«Боже  мой,  зачѣмъ  мнѣ  только  15  лѣтъ,  когда  же  я буду  боль- 
шая, самостоятельная»,  проносится  у нея  въ  головѣ. 

«Непремѣнно  надо  ей  дѣлать  холодныя  обтиранія,  — думаетъ 
Евгенія  Матвѣевна. — Да  и потомъ  у нея  нѣтъ  совсѣмъ  никакихъ 
развлеченій.  Въ  сущности  она  страшно  много  сидитъ  за  книгами,  на- 
до на  праздникахъ  повеселить  ее». 

Да,  воспитаніе  великое  дѣло,  но  Евгенія  Матвѣевна  съ  честью 
выполняетъ  его.  Она  глазъ  не  спускаетъ  со  своей  Вѣрочки  и всѣ  мѣ- 
ры употребитъ,  чтобы  излѣчить  ее  отъ  этого  нервничанія.  Ея  дочь 
должна  быть  такой  же  бодрой,  здоровой,  какъ  и мать. 

Вѣра  вышла  на  улицу.  Учащійся  людъ  толпами  спѣшилъ  въ  свои 
«аіша  шаіег» . Два  гимназистика  первоклассника,  съ  плутовскими  ро- 
жицами, путаясь  въ  своихъ  длинныхъ,  новыхъ  шинеляхъ,  сшитыхъ 
«на  ростъ» , летятъ  за  какою-то  шершавой  собачонкой. 

— Мишка,  пузырь,  скорѣй  ее... скорѣй  вотъ...  вотъ  на  арканъ! 


А-а-и-и-хъ...  го-го-го!... 

Ранцы  раскачиваются  во  всѣ  стороны,  щеки  трясутся  отъ  смѣха, 
мальчуганы  такъ  и заливаются,  а у Вѣры  снова  закипаетъ  на  сердцѣ 
злоба. 

«Скверные  мальчишки,  зачѣмъ  они  собаку  мучатъ! .. . этого  тол- 
стаго, со  вздернутымъ  носомъ,  самого  бы  на  арканъ!» 

Оставьте,  дряни!— и Вѣра,  забывъ  свой  дѣвичій  стыдъ,  свои 

15  лѣтъ,  замахивается  кулаками  на  сорванцовъ. 

Тѣ  удивленно  вскидываютъ  на  нее  глазами. 

Тебѣ-то  что?  Какая  мадама  выискалась  отлогая, — картавитъ 

младшій, — чисто,  подумаешь,  надзилатель  Петлъ  Иванычъ. 

Она  въ  обществѣ  покровительства  животныхъ  состоитъ! — 

остритъ  другой. 

Собирается  толпа. 


111 


Писатель. 

— Мадмазель,  хотите  я вамъ  старую  кошку  принесу  на  прокор- 
мленіе, визжитъ  какой-то  гимназистикъ  надъ  самымъ  ухомъ  Вѣры. 

* А дохлыхъ  воронъ  въ  пансіонъ  принимаете? 

Колѣлую  клысу  ей  въ  носъ,  она  ей  похолоны  устлоитъ.... 
Ха-ха-ха-ха!... 

— Бацъ,  ловко,  прямо  въ  цѣль! 

И огромный  комъ  снѣга,  налетѣвшій  откуда-то  сзади,  сбилъ  Вѣ- 
рину  шапочку. 

Убирайтесь  вонъ,  оставьте  меня  сейчасъ.  Я пожалуюсь  на 
васъ,  кричитъ  она  отъ  злобы  и обиды,  готовая  собственноручно 
исколотить  сейчасъ  всю  эту  толпу  отвратительныхъ  мальчишекъ. 

Ага,  жаловаться!  Задира  этакая,  сама  впуталась,  а теперь 
жаловаться! 

— Ябеда...  Мы  вотъ  те!... 

Бу-у-умм...—  гулко  пронесся  въ  воздухѣ  первый  ударъ  на 
соборной  колокольнѣ.  ” 1 

— Господа,  обѣдня,  девять  часовъ,  опоздали!...  Лупи,  ребята 
скорѣй  въ  гимназію,  всѣ  нынче  безъ  обѣда,  ей-Богу,  безъ  обѣда!  ’ 

И шумная  ватага  съ  визгомъ  и крикомъ  летитъ  впередъ  по  на- 
правленію  къ  бѣлому  зданію  гимназіи. 

Вѣрѣ  стыдно.  Такъ  стыдно  и обидно,  что  хоть  сквозь  землю  сей- 
часъ провалиться.  Она  съ  ума  сошла!  Она,  Вѣра,  читающая  Добро- 
любова, Писарева,  считающая  себя  взрослой  и вдругъ  съ  мальчиш- 
ками первоклассниками  подралась  на  улицѣ!  Вѣдь  это...  это  ужасъ 
что  такое!  Когда  же,  наконецъ,  она  научится  владѣть  собой,  надо  же 
сознательнѣе  относиться  къ  своимъ  поступкамъ. 

личности!'  изъ  нея  никогДа  не  выработается  критически-мыслящей 


Ш. 

Самое  любимое  время  Вѣрочки— это  послѣ  обѣда,  когда  въ  домѣ 
все  успокаивается.  Папа  отдыхаетъ,  мама  занимается  у себя  въ  ком- 
натѣ. значитъ,  можно  читать  и думать,  сколько  душѣ  угодно,  никто 
не  помѣшаетъ  Она  забралась  съ  ногами  на  диванъ  и раскрыла  Над- 
сона. Читать  было  темно,  строчки  сливались,  но  это  ничего,  Вѣра  его 

1°п™*Нап3уСТЬ  знаетъ'  У нея  сег°Дня  такъ  грустно,  такъ  горько  на 
сердцѣ.  По  исторіи  получила  тройку  съ  минусомъ.  Мама  за  обѣдомъ 
хмурилась  и поджимала  губы— признакъ  сильнѣйшаго  недовольства 
Папа  назвалъ  ее  пустой  лѣнтяйкой;  дядя  Коля  трагически  развелъ 
руками  и съ  паѳосомъ  произнесъ:  «Увы,  Вѣра  Николаевна,  вы  не 


112 


Русская  Мысль. 


оправдали  всеобщихъ  надеждъ,  ну,  посудите  сами,  какая  же  изъ  васъ 
выйдетъ  гражданка,  коли  вы  не  въ  состояніи  проникнуться  должнымъ 
благоговѣніемъ  и,  такъ  сказать,  влить  въ  себя,  превратить  въ  свою 
кровь  и плоть  страницы  нашего  почтеннаго  историка» . 

Дядя  Коля  славный  и добрый,  но  онъ  почему-то  всегда  смѣется 
надъ  ней.  Ни  разу  въ  жизни  онъ  не  поговорилъ  съ  ней  по-человѣ- 
чески, серьезно,  а все  съ  шуточками,  съ  остротами.  Никто,  никто  не 
понимаетъ  ея. 

Въ  такія  минуты  Вѣра  всегда  прибѣгаетъ  къ  книгамъ. 

Да  развѣ  обыкновенные  смертные  могутъ  такъ  понять  человѣче- 
скую душу,  развѣ  они  сумѣютъ  такъ  откликнуться... 

«Если  душно  тебѣ, 

Если  нѣтъ  у тебя 

Въ  этомъ  мірѣ  борьбы  и наживы, 

Никого,  кто  бы  могъ  отозваться  любя 
На  сомнѣнья  твои  и порывы, 

Если  въ  сердцѣ  твоемъ  оскорбленъ  идеалъ, 

Идеалъ  человѣка  и свѣта, 

Если  честно  скорбишь  ты  и честно  усталъ, 

Отдохни  надъ  страницей  поэта...» 

И Вѣра  мало-по-малу  отдыхаетъ.  Чувство  успокоенія,  примире- 
нія наполняетъ  душу.  Она  открываетъ  первую  страницу  и долго, 
долго  смотритъ  на  молодое  лицо  поэта,  полное  мысли,  любви  и 
скорби. 

«Въ  стройныхъ  звукахъ  своихъ  вдохновенныхъ  рѣчей, 

Чуткій  къ  каждому  слову  мученья, 

Онъ  разскажетъ  тебѣ  о печали  твоей, 

Но  разскажетъ,  какъ  братъ,  безъ  глумленья. 

Онъ  подниметъ  угасшую  вѣру  въ  тебѣ, 

Онъ  разгонитъ  сомнѣнья  и муку, 

И протянетъ  тебѣ  въ  непосильной  борьбѣ 
Безкорыстную,  братскую  руку.» 

И Вѣрѣ  чудится,  что  откуда-то  дѣйствительно  протягивается  крѣп- 
кая рука,  поднимаетъ  ее,  слабую  дѣвочку,  ставитъ  на  какую-то  вы- 
соту, и съ  этой  высоты  открывается  Вѣрѣ  весь  міръ  со  всѣми  его 
страданіями,  радостями  и горестями. 

Снова  пытливые  глаза-гвоздики  смотрятъ  болѣзненно -напряжен- 
но въ  даль.  Вотъ,  вотъ,  сейчасъ...  еще  мгновенье— и все  непонят- 
ное сдѣлается  такимъ  простымъ,  яснымъ.  Вѣра  будетъ  уже  знать, 
какъ  надо  жить,  въ  чемъ  настоящее  дѣло,  какъ  надо  бороться  со 
зломъ. 


Писатель. 


113 


Дверь  тихонько  отворилась,  показалась  голова  Аѳанасьевны. 

Ты  тутъ?...  А я думала  къ  мадамъ  на  музыку  пошла.  Пего 
въ  темнотѣ  сидишь,  лампу  бы  засвѣтить  время.  Наташка-то  чего 
смотритъ?  А я тебѣ  вотъ  что  скажу-то... 

Аѳанасьевна  присѣла  на  край  стула,  намѣреваясь,  очевидно,  за- 
тянуть долгій  разговоръ,  отдохнуть  отъ  суеты  суетъ  и душу  отвести 
со  своей  любимицей. 

Вѣрочка  слегка  нахмурилась  и нетерпѣливо  закачала  ногой.  Про- 
заическая Аѳанасьевна,  отъ  которой  всегда  пахло  мукой  и масломъ, 
совсѣмъ  не  гармонировала  сейчасъ  съ  ея  приподнятымъ  настроені- 
емъ. И Вѣра  едва  сдерживалась,  чтобы  не  прогнать  старухи.  «Но  нель- 
зя же  такъ, сейчасъ  только  твердила:  «Умѣй  отозваться  душой...»  а 
сама  вонъ  что.  Бѣдная  Аѳанасьевна,  и какая  она,  Вѣрка,  злая». 

Стемнѣло.  Часы  въ  столовой  пробили  пять.  На  улицѣ  зажгли 
фонари*  милліоны  радужныхъ  искорокъ  заиграли  на  замерзшихъ  ок- 
нахъ и свѣтлое,  дрожащее  пятно  отъ  фонаря  легло  на  полъ. 

Аѳанасьевна,  вздыхая,  повѣствовала,  что  вотъ  скоро  праздники, 
вездѣ  веселье,  а у нихъ  въ  Дмитровщинѣ  весь  народъ  крикомъ-кри- 
читъ.  Хлѣбъ  весь  переѣли,  болѣзнь  пошла,  отъ  животовъ  такъ  и ка- 
таются. Денегъ  ни  Боже  мой.  Спасибо  папаша  и мамаша  Вѣрочкины 
помогаютъ,  а то  бы  куда  ты...  ложись  въ  гробъ  всѣ  подъ  рядъ  и 
разставайся  душа  съ  тѣломъ. 

Съ  болью  въ  сердцѣ  слушаетъ  Вѣра  ея  слова,  и не  знаетъ,  какъ 
быть.  Голодаютъ...  болѣютъ,  а у нихъ  такая  роскошь,  столько  при- 
слуги, конфеты,  фрукты.  Конечно,  папа  и мама  даютъ,  но  развѣ  это- 
го достаточно?  Какъ  помочь  всѣмъ,  какъ  сдѣлать,  чтобы  не  было  на 
свѣтѣ  бѣдныхъ  и несчастныхъ.  Когда  же  будетъ  она  большая,  умная 
знающая?!.,.  5 

Аѳанасьевна,  кряхтя  и звеня  ключами,  уходитъ  выдавать  прови- 
зію на  ужинъ,  а Вѣра  уносится  мечтою  въ  далекое  будущее. 

Вотъ  Петербургъ,  курсы,  кружки...  споры...  всѣ  такіе  молодые, 
горячіе...  учатся,  много,  много  учатся.  Какъ  хорошо,  какъ  свѣтло 
гамъ,  въ  Петербургѣ,  не  то  что  у нихъ  здѣсь,  попасть  бы  въ  какой- 
яибудь  литературный  кружокъ.  А потомъ,  можетъ  быть,  и самой  бы 
іисательницей  сдѣлаться... 

Вѣрочка  даже  испугалась  такой  дерзкой  мысли.  Нѣтъ,  нѣтъ,  ку- 
(а  ей  такой  слабой,  ничтожной  быть  писательницей;  нѣтъ,  Вѣрѣ  ви- 
щтся  другая  картина. 

Холодная,  зимняя  ночь.  Поле,  широкое,  далекое  поле.  Цѣлая  сиѣж- 
шя  пустыня.  Куда  ни  взглянешь,  снѣжные  бугры,  точно  воины  на 
юрѣ.  И по  этимъ  волнамъ,  колыхаясь,  ныряетъ  дорожная  кибитка. 

КНИГА  т,  1002  г.  я 


. 


114 


Русская  Мысль. 


Колокольчикъ  динь,  динь...  динь,  динь...  Ямщикъ  такой  смѣшной, 
сморщенный:  «ого-мо-лю-лю», — покрикиваетъ  онъ  на  лошадь,  и ло- 
шадь тоже  сморщенная,  точно  старушка  сѣдая.  Иней  запушилъ  все — 
и ямщика,  и кибитку,  и лошадь.  Полозья  скрипятъ,  морозъ  пощипы- 
ваетъ щеки.  Сверху  смотритъ  ясная,  спокойная  луна  съ  радужнымъ 
кольцомъ  вокругъ.  Кругомъ  свѣтло,  все  блеститъ,  искрится,  и на 
душѣ  свѣтло,  свѣжо,  ясно. 

Вѣра  ѣдетъ  въ  деревню  учить  и лѣчить.  Она  теперь  уже  совсѣмъ 
другая — взрослая,  сильная  своими  знаніями,  полная  вѣры  въ  себя. 

«Сѣйте  разумное,  доброе,  вѣчное, 

Сѣйте,  спасибо  вамъ  скажетъ  сердечное  русскій  народъ...» 

напѣваетъ  про  себя  Вѣра,  а однообразное  треньканье  колокольчика 
служитъ  ей  аккомпанементомъ. 

— Вѣра! 

Дѣвочка  вздрогнула  и широко  раскрыла  глаза. 

— Ой,  Володька,  испугалъ  до  смерти,  ну,  можно  ли  такъ. 

— Брось  нервы,  Вѣрка,  собери  все  свое  мужество  и приготовься 
выслушать  невѣроятное  извѣстіе. 

— Что  такое?  Ради  Бога,  не  пугай. 

— Да  ты  не  волнуйся,  будь  хладнокровнѣй, — убѣждалъ  ее  Во- 
лодя, самъ  страшно  волнуясь  и размахивая  руками.  Понимаешь, 
случилась  такая  удивительная  вещь,  какая  тебѣ  и во  снѣ-то  никогда 
не  снилась. 

— Да  въ  чемъ  же  дѣло?  дѣло -то  въ  чемъ?  Разсказывай  скорѣе. 

— Да  сказано  тебѣ — прежде  всего  не  нервничай,  Вѣрка;  баба  ты 
этакая,  кисляйка,  дѣла  съ  тобой  нельзя  имѣть,  выслушай  сначала. 

— Говори  что,  а то  я разозлюсь. 

— Ну,  Мокшеевъ  пріѣхалъ,  вотъ  что!!! 

— Мокшеевъ?  Какой  Мокшеевъ? — не  поняла  сразу  Вѣра. 

— Чудачка. . . Писатель  Мокшеевъ,  тотъ  самый,  который  въ  тол- 
стыхъ журналахъ  пишетъ. 

«Мокшеевъ  Н...  «Митюшкинъ  праздникъ»,  «Сонъ  и дѣйствитель- 
ность», «На  задворкахъ», — замелькало  въ  головѣ  у Вѣры». 

— Откуда,  какимъ  образомъ?  Кто  тебѣ  сказалъ,  Володя? 

— Изъ  вѣрныхъ  источниковъ  знаю.  У него  тутъ,  оказывается, 
тетка  или  племянница  какая-то,  однимъ  словомъ,  родственница.  Ну, 
вотъ  онъ  и пріѣхалъ  на  праздники. 

Вѣрѣ  кажется,  что  опа  не  вынесетъ  такого  извѣстія.  Сердце  сей- 
часъ, сію  минуту  разорвется.  Мокшеевъ — этотъ  отзывчивый,  чуткій, 
правдивый  писатель — у нихъ  въ  N. 


115 


Писатель. 

Да  это  невѣроятно,  быть  не  можетъ,  прямо  чудо! 

Володя  бѣгаетъ  изъ  угла  въ  уголъ  и цѣпляется  своими  длинными 
ногами  за  стулья. 

Время  отъ  времени  онъ  вскидываетъ  на  Вѣрочку  блестящіе  глаза 
и прерывающимся  голосомъ  произноситъ: 

Нѣтъ,  ты  только  пойми,  сообрази,  N — скъ  и Мокшеевъ — ка- 
ково сопоставленіе? 

А Вѣрочка  только  молча,  сочувственно  киваетъ  головой. 

— Да  что-жъ  ты  молчишь,  Вѣра,  что-жъ  ты  такъ  безучастно 
относишься?  Удивительно. 

— Я?!  Ты,  Володя,  съ  ума  сошелъ?  Какъ  ты  смѣешь  такъ  гово- 
рить? Я просто  ничего  вымолвить  не  могу... 

— Слушай,  надо  познакомиться...  Во  что  бы  то  ни  стало  надо. 

— Какъ  же  это  сдѣлать? 

Погоди...  устрою...  А,  Вѣра,  каковъ  намъ  сюрпризъ  къ 
празднику? 

А если  онъ  не  захочетъ  съ  нами  знакомиться?  Что  мы  для 
него, — дѣти? 

Володя  на  минутку  задумался. 

— Н-н-не  думаю,— отвѣтилъ  онъ  нерѣшительно.— Вѣдь  соб- 
ственно говоря,  какое  здѣсь  общество?  Всѣ  эти  Боярскіе,  Іюбвинскіе, 
Сапожковы,  такъ  называемая  наша  интеллигенція,  это  не  что  иное, 
какъ  разсадникъ  сплетенъ,  развѣ  его  потянетъ  въ  ихъ  общество?  А 
къ  намъ  онъ,  вѣроятно,  отнесется  симпатично,  какъ  къ  «подающимъ 
надежды».  Володя  улыбнулся. 

Тяжело  ему  будетъ  здѣсь  послѣ  Петербурга, — замѣтила  Вѣ- 
ра,—онъ,  по  всей  вѣроятности,  и представленія  не  имѣетъ,  что  за  тру- 
щоба нашъ  N — скъ. 

А какъ  ты  думаешь,  Вѣра,  онъ,  навѣрное,  постарается  ожи- 
вить общество,  внести  что-нибудь  свѣжее,  идейное?  Рефератъ  мо- 
жетъ быть,  прочтетъ,  а,  Вѣра?  Если  бы  рефератъ  прочелъ,  я бь/под- 
говорилъ  нашихъ  ему  адресъ  преподнести.  Конечно,  въ  гимназіи 
узнаютъ,  здорово  влетитъ,  да  наплевать...  Мы  такую  демонстрацію 
закатимъ  начальству...  Нѣтъ,  ей-Богу,  протестъ  необходимъ,  надо 
будить  общество,  а то  мы  тоже  «интеллигенты»,  «интеллигенты...» 
какой  чортъ  мы  интеллигенты,  когда  мы  эту  свою  интеллигент- 
пость-то  проявляемъ? 

Володя,  а какъ  ты  думаешь,  какое  у него  лицо? 

— То-есть? 

Ну,  какова  наружность,  какимъ  ты  его  себѣ  представляешь? 

Вѣра!  вотъ  что  значитъ  женщина!  Можно  ли  такой  нелѣпый 


8* 


116 


Русская  Мысль. 


вопросъ  задавать.  Поразительная  мелочность...  Ай-ай-ай,  какъ  въ 
тебѣ  еще  много  этого  бабьяго  духа  сидитъ...  Лицо? — лицо,  какъ  ли- 
цо. Обыкновенное  лицо  идейнаго  человѣка.  Умное,  можетъ  быть,  нѣ- 
сколько суровое,  по  всей  вѣроятности  много  передумалъ,  пережилъ. 

— А я такъ  совсѣмъ  инымъ  его  себѣ  представляю.  Знаешь, 
особенно  глаза...  Глаза,  должно  быть,  чудные,  грустные,  лучистые. 
Лицо  печальное,  дышитъ  честностью,  любовью.  Волосы  темные,  на- 
задъ зачесаны.  И отъ  всего  отъ  него  удивительной  чистотой  вѣетъ. 

— У-ди-вп-тель-ная  сентиментальность,  подумаешь. 

Зачѣмъ  же  сантиментальность?  Развѣ  лицо  Гаршина,  напри- 
мѣръ, сантиментальное,  а онъ  мнѣ  вродѣ  Гаршина  представляет- 
ся. . . Володя,  а вдругъ  мы  не  познакомимся?  Я тогда  напишу  ему 
письмо...  а? 

— Ерунда, — конечно,  познакомимся.  Надо  только  намѣтить  во- 
просы, о которыхъ  хотѣлось  бы  поговорить.  Чортъ  возьми,  надо  бы 
предварительное  собраньице  изъ  своихъ  устроить,  а то  такъ  прямо, 
неподготовленнымъ-то  говорить  трудно.  Ты,  Вѣра,  тоже  приходи  на 
собраніе. 

— Нельзя, — вздохнула  Вѣра, — мама  не  пуститъ. 

— Ахъ,  да  плюнь  ты,  Бога  ради,  на  всѣ  эти  патріархальности. 
Долго  ли  ты  будешь  на  помочахъ  ходить?  Нѣтъ,  Вѣра,  какъ  хочешь, 
а ты  поразительно  непослѣдовательное  существо.  То  изъ-за  пустя- 
ковъ скандалы  съ  классными  дамами  затѣваешь,  а тутъ,  когда  дѣло 
серьезное,  важное  дѣло,  она  за  мамашину  юбку  держится.  Такъ  нель 
зя,  Вѣра. 

Володя  съ  раздраженіемъ  передернулъ  плечами. 

— Теперь,  можетъ  быть,  единственный  случай,  когда  мы  можемъ 
выяснить  многіе  вопросы.  Надо  пользоваться,  ковать  желѣзо,  пока 
горячо. 

Онъ  снова  громадными  шагами  забѣгалъ  изъ  угла  въ  уголъ,  а 
планы  относительно  Мокшеева  одинъ  за  другимъ  роились  у него  въ 
головѣ. 

Рѣшено  было  отправить  къ  писателю  депутацію  изъ  гимнази- 
стовъ, съ  просьбой  прочесть  рефератъ,  затѣмъ  подъ  Новый  годъ 
устроить  идейную  вечеринку,  пригласить  на  нее  Мокшеева  и пре- 
поднести ему  адресъ. 

Володя  такъ  увлекся  своими  планами,  что  даже  забылъ,  гдѣ  онъ 
въ  данный  моментъ  находится.  Онъ  уже  видѣлъ  себя  на  гимназиче- 
скомъ собраніи,  возбужденно  намѣчалъ  содержаніе  адреса  и нервно 
набрасывалъ  въ  записную  книжку  вопросы,  о которыхъ  хотѣлъ  по- 
говорить съ  Мокшеевымъ.  А Вѣра  молча  слѣдила  за  нимъ  блестящи- 


Писатель. 


117 


ми  глазами.  Неожиданное  извѣстіе  ошеломило  ее,  и она  вся  какъ-то 
притихла.  Въ  душѣ  у нея  все  ликовало  и въ  то  же  время  было  жут- 
ко— непремѣнно  она  сробѣетъ,  не  произнесетъ  ни  слова,  и такъ  и 
останется  со  своими  неразрѣшенными  сомнѣніями. 

ГУ. 

Евгенія  Матвѣевна  улыбнулась  и подала  записку  мужу: 

— А вѣдь  это  обѣщаетъ  быть  интереснымъ.  «Гош*  йхе  съ  петер- 
бургской знаменитостью.  Ты  поѣдешь,  Николай? 

— М-м-м,  отчего  же...— промычалъ  мужъ,  надо  поѣхать  по- 
смотрѣть, какіе  бываютъ  на  свѣтѣ  писатели. 

У Вѣры  захватило  дыханіе.  Мокшеевъ  у Боярскихъ!  А мы-то  съ 
Володей  вчера  голову  ломали,  гдѣ  его  увидѣть...  Непремѣнно  и намъ 
надо  попасть  на  этотъ  вечеръ...  Если  не  возьмутъ— все  пропало... 
Гдѣ  же  тогда  познакомиться?  А тутъ  такъ  удобно  и поговорить,  и 
все...  Вѣроятно,  онъ  не  танцуетъ. 

— Боярскіе  умѣютъ  къ  себѣ  всякую  новинку  залучить.  Въ 
прошломъ  году  этотъ  концертъ  съ  Мателини,  въ  нынѣшнемъ— Мок- 
шеевъ; прямо  талантъ  устраивать  ]оиг  йх’ы. 

Въ  голосѣ  Евгеніи  Матвѣевны  прозвучала  завистливая  нотка. 

Николай  Александровичъ  засмѣялся. 

Хэ-хэ-хэ,  будетъ  талантъ,  когда  двѣ  невѣсты  на  рукахъ.  Вѣдь 
въ  нашемъ  богоспасаемомъ  градѣ  тоже  перепроизводство  дѣвицъ. 

— Такъ  не  съ  Мокшеевымъ  же  они  думаютъ  породниться,  это 
было  бы  смѣшно. 

— Ну,  съ  Мокшеевымъ, — какъ  ни  назойливы,  а до  этого,  я ду- 
маю, не  дойдутъ...  Нѣтъ,  но  всетаки  не  забудь,  что  Мокшеевъ  чело- 
вѣкъ съ  именемъ,  столичный  гость,  въ  обществѣ  вращается...  Такъ 
вотъ,  какъ  это  по  Гоголю-то,  не  забудьте  молъ  сказать,  что  въ  та- 
комъ-то городѣ  живетъ  Петръ  Ивановичъ  Бобчинскій.  А тутъ  тоже, 
будьте  столь  любезны,  окажите  въ  Петербургѣ  протекцію  Лидіи  Але- 
ксѣевнѣ Боярской. . . Да,  матушка,  будешь  талантливымъ. . . Мы  вотъ, 
какъ  Вѣрѣ  шестнадцать  лѣтъ, — сейчасъ  выставку  картинъ  въ  домѣ . . . 
разъ...  званый  вечеръ  съ  итальянцами...  два...  ученый  диспутъ  ка- 
кой-нибудь устроимъ...  три...  Кого  бы  это  пригласить-то?...  Эдис- 
сона  изъ  Америки  выпишемъ,  ей-Богу,  выпишемъ...  Вѣруська,  а ты 
какъ  думаешь?...  Хэ-хэ-хэ...  И онъ  лукаво  подмигнулъ  въ  сторону 
дочери,  потянувшись  къ  ней,  чтобы  похлопать  ее  по  плечу. 

Вѣра  негодовала. 

«Ни  къ  чему  серьезнаго  отношенія  нѣтъ.  О такомъ  человѣкѣ, 

№ 


118 


Русская  Мысль. 


какъ  Мокшеевъ,  говорятъ  съ  усмѣшкой.  О,  съ  какимъ  бы  удоволь- 
ствіемъ она  наговорила-бъ  сейчасъ  дерзостей  отцу,  матери,  убѣжала 
бы  къ  Мокшееву,  упросила  бы  его  не  быть  у этихъ  пошлыхъ  Бояр- 
скихъ, съ  презрѣніемъ  отвернуться  отъ  этого  «Ьеаіі  топй’а»,  бро- 
сить ихъ  всѣхъ,  уйти,  уйти.  Вѣра  скажетъ  ему,  кому  онъ  здѣсь  ну- 
женъ, кто  хочетъ  его  слушать,  учиться  у него,  кто  каждый  взглядъ 
его,  каждое  его  слово  оцѣнитъ  на  вѣсъ  золота» . 

— Д- да,— протянула  Евгенія  Михайловна,  мечтательно  смотря  ку- 
да-то вдаль,  во  всякомъ  случаѣ  интересно.  Ты,  Шсоіаз,  достань  мнѣ 
что-нибудь  изъ  его  сочиненій...  Онъ,  если  не  ошибаюсь, беллетристъ 
или  публицистъ...  что-то  вродѣ  этого...  кажется,  довольно  живо 
пишетъ. 

— Что-жъ,  поѣдемъ,  поѣдемъ, — сказалъ  Николай  Александро- 
вичъ, закурилъ  папиросу  и,  насвистывая  Персидскій  маршъ,  отпра- 
вился къ  себѣ  въ  кабинетъ. 

Вѣра  набралась  храбрости. 

— Мама,  милая,  исполни,  пожалуйста,  мою  большую,  большую 
просьбу...  страшно  большую. 

— Опять  что-нибудь  насчетъ  гимназіи. 

— Нѣтъ,  мамочка,  честное  слово  тебѣ  даю,  если  исполнишь,  я 
съ  Новаго  года  въ  гимназіи  первой  ученицей  сдѣлаюсь,  изъ  поведенія 
все  время  пятерки  будутъ...  только  исполни,  мамочка... 

Вѣрочка  совсѣмъ  по-ребячьи,  просительно  сложила  руки  и сдѣ- 
лала такое  комичное  лицо,  что  мать  расхохоталась. 

— Да  въ  чемъ  дѣло? 

— Ты  поѣдешь  къ  Боярскимъ  на  вечеринку,  возьми  меня  съ 
собой. 

— Нѣтъ  ужъ,  Вѣра,  часъ  отъ  часу  не  легче,  придумаетъ  же 
такую  штуку — возьми  я ее  на  вечеръ  для  взрослыхъ.  Конечно,  я та- 
кой глупости  не  сдѣлаю. 

— Почему  же  глупость,  мама?  Я ужъ  не  маленькая,  мнѣ  пят- 
надцать лѣтъ,  въ  эти  годы  на  настоящіе  балы  выѣзжаютъ,  а тутъ 
только  вечеринка.  Голубушка,  доставь  мнѣ  удовольствіе,  возьми. 

Евгенія  Матвѣевна  сдѣлала  нетерпѣливое  движеніе  рукой. 

— Нѣтъ,  нѣтъ  и нѣтъ...  И потрудись  прекратить  этотъ  разго- 
воръ, я словъ  на  вѣтеръ  не  теряю,  сказала  и— кончено. 

У Вѣры  даже  губы  побѣлѣли  отъ  этихъ  словъ.  Съ  минуту  тем- 
ные глаза  дѣвочки  пристально,  точно  хотѣли  пронзить  насквозь, 
остановились  на  матери. 

— А-а,  не  возьмешь,  такъ  гдѣ  же  твоя  любовь  ко  мнѣ,  когда  ты 
ни  одной  моей  просьбы,  не  хочешь  исполнить,  что  бы  я ни  попроси- 


Писатель. 


119 


ла — одинъ  отвѣтъ:  нельзя,  невозможно...  Я тебя  всегда  слушалась, 
а теперь  не  могу...  не  хочу  больше...  Не  любишь  ты  меня...  не  по- 
нимаешь... Мнѣ  нужно  быть  у Боярскихъ,  необходимо.  Если  ты  не 
возьмешь  меня  добровольно,  хуже  будетъ...  Я пріѣду  безъ  позволе- 
нія, не  выгонишь  же  ты  меня,  не  сдѣлаешь  скандала...  Я...  я... 

Она  сама  не  понимала,  что  говорила.  Въ  душѣ  у нея  все  буше- 
вало, обида,  отчаяніе  рвались  наружу. 

Подъ  конецъ  рыданія  заглушили  ея  слова,  она  убѣжала  къ  себѣ, 
въ  дѣтскую,  заткнула  пальцами  уши  и,  уткнувшись  головой  въ  по- 
душку,  пролежала  такъ  цѣлый  день,  не  откликаясь  ни  на  чьи  увѣ- 
щеванія, не  выходя  ни  къ  чаю,  ни  къ  ужину. 

Евгенія  Матвѣевна  опѣшила — такого  сюрприза  она  не  ожидала. 
Что  дѣлается  съ  ея  Вѣрой?  Откуда  подобная  экзальтація?. . . Этотъ 
переходный  возрастъ — опасное  время.  Всегда  самоувѣренная,  Евге- 
нія Матвѣевна  на  этотъ  разъ  не  знала,  какъ  поступить...  Нужно  бы 
выдержать  характеръ,  и ни  за  что  не  брать  Вѣры,  но  вдругъ  дѣвоч- 
ка на  самомъ  дѣлѣ  выкинетъ  какую-нибудь  эксцентричность. 

Вечеромъ  состоялся  семейный  совѣтъ.  Папа  и дядя  Коля  оказа- 
лись на  сторонѣ  Вѣры  и находили  вполпѣ  естественнымъ,  что  ей  хо- 
чется попрыгать  и поплясать.  Евгенія  Матвѣевна,  скрѣпя  сердце, 
сдалась  и не  знала  лишь,  какъ  бы  потактичнѣе  объявить  Вѣрѣ  о 
своемъ  согласіи,  чтобъ  не  уронить  ея  материнскаго  авторитета. 

Т. 

— Барышня,  да  постойте  вы,  Христа  ради,  хоть  минуточку  спо- 
койно,—убѣдительно  упрашивала  Вѣрочку  Наташа,  оправляя  ей 
платье,— чтой-то,  ей-Богу,— на  балъ  ѣдутъ,  а одѣть  себя,  какъ  слѣ- 
дуетъ, не  дадутъ. . . Погодите,  дайте  поясъ  приколю. . . Ну,  умчалась. . . 

Наташа  безнадежно  развела  руками  и покачала  неодобрительно 
головой  вслѣдъ  убѣгающей  Вѣрочкѣ. 

А Вѣрочкѣ  казалось,  что  онѣ  непремѣнно  опоздаютъ,  и она  не 
могла  стоять  спокойно,  пока  Наташа  прикалывала  ей  разные  ненуж- 
ные бантики  и галстучки. 

— Мама,  да  поскорѣй!  — кричала  она  черезъ  запертую  дверь 
Евгеніи  Матвѣевнѣ. — Я пойду,  скажу,  чтобъ  Семенъ  подавалъ. 

Но  мама  была  еще  не  готова,  и Вѣрочка  то  ежеминутно  посматри- 
вала на  часы,  то  нервно  прижималась  горячимъ  лбомъ  къ  замерзше- 
му окну  и смотрѣла,  что  дѣлается  на  улицѣ,  то  машинально  переби- 
рала ноты  на  этажеркѣ.  Думать  она  не  могла...  Она  все,  рѣшитель- 
но все  перепутала  и перезабыла,  о чемъ  сегодня  цѣлое  утро  твердилъ 


120 


Русская  Мысль. 


ей  Володя.  Нужно  было  предупредить  о депутаціи,  потомъ  сказать 
что-то  о квартирѣ,  гдѣ  соберутся  гимназисты,  попросить  просмотрѣть 
списокъ  книгъ,  потомъ  о Боклѣ...  или  нѣтъ...  не  о Боклѣ...  а что- 
то  о свободѣ  воли,  потомъ  собственные  вопросы... 

Наконецъ,  Евгенія  Матвѣевна,  величественная  и парядная,  выплы- 
ла изъ  своей  комнаты,  окинула  Вѣрочку  опытнымъ  взглядомъ,  по- 
правила ей  кое-гдѣ  складки  на  платьѣ  и сказала,  что  можно  подавать. 

И вотъ  Вѣрочка  сидитъ  уже  съ  мамой  въ  саняхъ,  и онѣ,  нако- 
нецъ, ѣдутъ.  Вечеръ  сегодня  какой-то  необыкновенно  хорошій,  празд- 
ничный. Воздухъ  морозный,  свѣжій,  и луна  свѣтитъ  такъ  ярко,  ве- 
село, и брилліантовыя  снѣжинки  искрятся  какъ-то  особенно  красиво, 
а маленькія  саночки  мчатся  быстро,  такъ  быстро,  что  голова  слегка 
кружится  и дыханіе  захватываетъ.  И Вѣра  не  знаетъ,  отчего  это  у 
нея  кружится  голова,  отчего  захватываетъ  дыханіе — отъ  быстрой  ли 
ѣзды,  отъ  свѣжаго  ли  морознаго  воздуха,  или  оттого,  что  сейчасъ 
совершится  что-то  большое,  хорошее,  важное. 

Въ  залѣ  у Боярскихъ  свѣтло,  пестро  и шумно.  У Вѣры  гулъ 
стоитъ  въ  ушахъ,  рябитъ  въ  глазахъ  отъ  всей  этой  массы  свѣчей, 
лампъ,  цвѣтовъ,  кружевъ;  мелькаетъ  много,  много  лицъ  знакомыхъ 
и незнакомыхъ,  все  сливается  въ  одинъ  пестрый  хаосъ,  и Вѣра  не 
можетъ  дать  себѣ  отчета,  гдѣ  она,  что  съ  нею. 

Къ  нимъ  подходитъ  Юлія  Аркадьевна  Боярская,  улыбается  мамѣ, 
жметъ  ей  руки,  потомъ  улыбается  Вѣрѣ,  что-то  ей  говоритъ,  а Вѣра 
застѣнчиво  присѣдаетъ  и не  знаетъ,  какъ  ей  держаться  и куда  дѣвать 
свои  руки...  Потомъ  ихъ  посадили  въ  гостиной  на  диванъ,  и Вѣра 
начала  понемногу  приходить  въ  себя  и осматриваться.  Передъ  ней 
вихремъ  промчались  подъ  ручку  двѣ  сестры  Любвинскихъ  въ  пыш- 
ныхъ розовыхъ  юбкахъ,  и кругомъ  распространился  легкій,  нѣжный 
ароматъ  какихъ-то  модныхъ  духовъ.  Затѣмъ  Вѣрочка  увидѣла  бѣло- 
подкладочника Жоржика  Воротынскаго,  котораго  они  съ  Володей  не- 
навидѣли всѣми  силами  души.  Жоржикъ,  въ  новенькомъ  студенче- 
скомъ мундирѣ,  сшитомъ  на  гусарскій  покрой,  ходилъ,  выпятивъ 
грудь  колесомъ,  и важно  пощипывалъ  еле  пробивающіеся  усики.  Вѣ- 
рочка отвернулась,  и передъ  ея  глазами  очутился  старый  предводи- 
тель дворянства,  съ  крутыми  глазами,  похожій  на  огромнаго  филина. . . 
Предводитель  держалъ  одной  рукой  дядю  Колю  за  пуговицу  и что-то 
ему  доказывалъ,  а другой— жестикулировалъ  въ  воздухѣ,  растопы- 
ривъ пальцы. 

Затѣмъ  заиграла  музыка,  и въ  залѣ  закружились  бѣлыя,  розо- 
выя и голубыя  юбки,  замелькали  быстро,  быстро  и Жоржики,  и Люб- 
винскія,  и господа  во  фракахъ,  въ  черныхъ  сюртукахъ,  въ  студенче- 


Писатель. 


121 


свихъ  и военныхъ  мундирахъ.  А Вѣра  перебѣгаетъ  глазами  съ  одной 
фигуры  на  другую,  напряженно  ищетъ  идейное  лицо  съ  вдумчивыми 
грустными  глазами,  похожее  на  Гаршина  и на  Надсона  и такъ  ясно 
рисующееся  въ  ея  воображеніи.  Но  такого  лица  она  нигдѣ  не  нахо- 
дитъ, а вмѣсто  него  мелькаетъ  передъ  ней  самодовольная  физіономія 
поручика  Ильинскаго,  и прыгаетъ  фигурка  какой-то  худенькой  не- 
красивой дѣвицы. 


-) 


«Его»  нѣтъ,  очевидно  онъ  еще  не  пріѣхалъ, — проносится  въ 
головѣ  у Вѣры,— а быть  можетъ  и совсѣмъ  не  пріѣдетъ? Конечно,  не 
пріѣдетъ,— что  онъ  будетъ  дѣлать  среди  этихъ  самодовольныхъ  бур- 
жуевъ, какъ  зоветъ  ихъ  Володя... 

И Вѣрѣ  даже  хочется,  чтобъ  онъ  не  пріѣзжалъ,  она  такъ  расте- 
рялась, такъ  смутилась  въ  этой  непривычной  обстановкѣ,  что  не  бу- 
детъ въ  состояніи  произнести  ни  слова.  Она  уже  не  ищетъ  больше 
Мокшеева,  машинально  провожаетъ  глазами  танцующія  пары  и ма- 
шинально слѣдитъ  за  обрывками  разговоровъ. 

— Тра-та-та,  тра-та-та,— напѣваетъ  какой-то  молоденькій  офи- 
церикъ мотивъ  только  что  окончившейся  польки,  а Симочка  Львова 
съ  увлеченіемъ  разсказываетъ  своей  подругѣ,  что  кто-то  въ  кого- 
то  влюбленъ  и хочетъ  отъ  любви  застрѣлиться. 

У окна  въ  гостиной  устроена  причудливая  бесѣдка  изъ  зелени,  а 
въ  ней,  какъ  птичка  въ  уютномъ  гнѣздышкѣ,  пріютилась  Лидочка 
Боярская.  Она  вертитъ  своей  хорошенькой  головкой  съ  пышными  за- 
витками  и стрѣляетъ  цыганскими  глазками  въ  какого-то  моднаго,  не- 
знакомаго Вѣрѣ,  господина.  Господинъ  играетъ  Лидочкинымъ  вѣеромъ, 
улыбается  такъ  противно,  противно  и хочетъ  непремѣнно  утащить  у 
нея  цвѣтокъ  изъ  букета.  Лидочка  прячетъ  цвѣтокъ  за  спиной,  отто- 
пыриваетъ губки  и дѣлаетъ  подзадоривающую,  плутовскую  улыбку; 
господинъ  наклоняется  и,  закрываясь  вѣеромъ,  говоритъ  что-то  та- 
кое, отъ  чего  Лидочка  хохочетъ  и прикалываетъ  ему  цвѣтокъ  въ 
петличку. 

Вѣрочка  смотритъ  на  нихъ,  и ей  дѣлается  непріятно  и скучно... 
Она  чувствуетъ  себя  такой  одинокой,  маленькой,  затерянной  въ  этомъ 
чужомъ  ей,  шумномъ  обществѣ.  Ей  хочется  поскорѣе  убѣжать  отъ 
всѣхъ  этихъ  разряженныхъ,  надушенныхъ  гостей  и спрятаться  у 
себя  въ  дѣтской  у Аѳанасьевны  на  колѣняхъ,  какъ  пряталась  она 
еще  совсѣмъ  маленькой  дѣвочкой,  когда  къ  нимъ  пріѣзжали  незна- 
комые дяди  и тети. 

А несимпатичный,  франтоватый  господинъ  встаетъ,  расшарки- 
вается передъ  Лидой  своими  длинными  ногами,  въ  модныхъ  туфляхъ 
съ  бантиками,  и приглашаетъ  ее  на  кадриль. 


122 


Русская  Мысль. 


— А Ѵ08  ріасез,  інезйатез,  & ѵоз  ріасез,  теззіеигз, — кричитъ  во 
весь  голосъ  красный,  потный  дирижеръ  и мечется  изъ  угла  въ  уголъ, 
съ  такимъ  серьезнымъ,  озабоченнымъ  видомъ,  какъ  будто  дѣлаетъ 
не  вѣсть  какое  важное  дѣло. 

Кругомъ  засуетились,  загремѣли  стульями,  и Вѣрочка  вдругъ 
осталась  одна  въ  своемъ  уголку  на  диванѣ. 

М-те  Боярская  замѣтила  ея  растерянное,  скучающее  лицо  и,  какъ 
хозяйка  дома,  сочла  нужнымъ  найти  ей  кавалера. 

— Леша, — обратилась  она  къ  толстому  реалисту,  съ  любопыт- 
ствомъ слушавшему  разговоръ  двухъ  офицеровъ, — иди,  займи  Вѣру 
Милютину,  она  одна  и не  танцуетъ. 

Лешѣ  хочется  дослушать  до  конца  офицерскій  анекдотъ,  онъ  не- 
довольно гримасничаетъ  и отмахивается  отъ  матери  рукой. 

— Слышишь,  Леша,  иди  же,  пригласи  ее,  сейчасъ  кадриль  на- 
чинается. 

— Не  пойду  я танцевать  съ  этой  воображалкой, — сердито  фыр- 
каетъ Леша,  — курсистку  изъ  себя  корчитъ  и важничаетъ,  неиз- 
вѣстно чего. 

— Ида,  иди,  увалень, — тянетъ  его  за  рукавъ  мать, — пора  прі- 
учаться быть  кавалеромъ,  барышенъ  занимать. 

— А если  у меня  даже  ѵіз-й-ѵіз  нѣтъ,— еще  разъ  пробуетъ  отдѣ- 
латься Леша,  но  мать  неумолима,  и онъ,  вздыхая,  оставляетъ  офи- 
церовъ и неуклюже  шагаетъ  къ  Вѣрочкѣ. 

Въ  антрактахъ  между  фигурами  Леша  исподлобья  поглядываетъ 
на  Вѣру  и находитъ  ее  необыкновенно  суровой  и неприступной. 

«Какой  смѣшной  и неинтеллигентный  этотъ  Леша»,  — думаетъ 
въ  свою  очередь  Вѣрочка,  и они  оба  скучаютъ  и не  знаютъ,  о чемъ 
имъ  говорить  другъ  съ  другомъ. 

«Господа,  что  бы  это  такое  ей  сказать», — мучительно  придумы- 
ваетъ Леша,  когда  молчаніе  становится  ужъ  очень  тягостнымъ.  Уда- 
рить лицомъ  въ  грязь  передъ  своей  дамой  ему  не  хочется,  и онъ  на- 
чинаетъ сочинять  какой-нибудь  умный  разговоръ. 

— А вы  Дарвина  читали? — вдругъ  совершенно  неожиданно  вы- 
паливаетъ онъ. 

— Нѣтъ,  не  читала. 

А я читалъ, — съ  гордостью  произноситъ  Леша  и побѣдоносно 

взглядываетъ  на  Вѣрочку. 

«Все  вретъ», — думаетъ  та  и презрительно  улыбается.  Она  зна- 
етъ, что  Леша  глупъ,  какъ  пробка,  и ровно  ничего  не  читаетъ,  а если 
и читаетъ,  то  ужъ  во  всякомъ  случаѣ  не  Дарвина. 


Писатель.  123 

— А съ  писателемъ  вы  знакомы?  — продолжаетъ  занимать  ее 
Леша. 

— Гдѣ  писатель?  Пріѣхалъ? — вспыхиваетъ  Вѣрочка  и даже  при- 
вскакиваетъ со  стула. 

— Давно  пріѣхалъ!  Вонъ  смотрите,  вторая  пара  налѣво,  съ  на- 
шей Лидой  танцуетъ. 

Вѣрочка  напряженно  вытягиваетъ  голову,  торопливо  ищетъ  гла- 
зами эту  пару  налѣво  и съ  негодованіемъ  отворачивается. 

— Какъ  вамъ  не  стыдно  выдумывать!  Это  не  писатель! 

Съ  Лидой  танцуетъ  тотъ  самый  господинъ,  что  сидѣлъ  съ  нею  у 
окна.  Онъ  въ  тактъ  музыки  покачиваетъ  головой,  и Вѣрѣ  виденъ  его 
проборъ  отъ  самаго  затылка  и тонкая  стрѣлка  усовъ. 

— Съ  чего  вы  взяли,  что  я выдумываю,  — обижается  Леша. — 
Конечно,  это  самый  писатель  и есть,  Мокшеевъ  изъ  Петербурга,  что 
я не  знаю,  что  ли!...  Онъ  у насъ  уже  третій  разъ,  а завтра  съ  нами 
на  хуторъ  на  охоту  поѣдетъ. 

— Писатель!...  Это  и есть  самый  писатель!... 

И Вѣрочкѣ  кажется,  что  вся  зала  кружится  быстро-быстро  у нея 
подъ  ногами,  кружится  полъ,  свѣчи,  лампы,  барышни,  кавалеры,  пи- 
сатель... и всѣ  они  вмѣстѣ  падаютъ  въ  какую-то  пропасть. 

— Вггешегсіег  ѵоз  йашез!  — громкимъ  голосомъ  кричитъ  ди- 
рижеръ. 

Леша  облегченно  вздыхаетъ  и расшаркивается  передъ  своей  да- 
мой, а Вѣра  смотритъ  на  него  недоумѣвающими  глазами  и не  можетъ 
произнести  ни  слова. 

Она  не  знаетъ,  правду  ли  сказалъ  сейчасъ  Леша  или  просто  под- 
шутилъ, и ей  хочется,  пусть  бы  это  была  злая  шутка,  все  же  лучше, 
нежели  удостовѣриться,  что  этотъ  противный  франтъ  въ  туфляхъ 
дѣйствительно  писатель. 

А около  моднаго  господина  собралась  толпа,  и Вѣрѣ  видно,  какъ 
его  тянутъ  нарасхватъ  въ  разныя  стороны:  то  Алексѣй  Александро- 
вичъ Боярскій,  толстый  и красный,  протискивается  въ  середину  и 
жестомъ  руки  приглашаетъ  его  въ  столовую  закусить,  то  граціозно 
подплываетъ  Юлія  Аркадьевна  и плутовски  грозится  выхоленнымъ 
пальчикомъ.  А дѣвицы  щебечутъ,  щебечутъ,  щебечутъ...  Господинъ 
любезно  улыбается,  раскланивается  на  всѣ  стороны,  желая  понра- 
виться окружающимъ,  и на  всей  его  выхоленной  фигурѣ  написано 
довольство  жизнью  и своей  великолѣпной  особой. 

Вѣра  стоитъ  съ  удивленно  скорбнымъ  лицомъ  и,  недоумѣвая,  на- 
блюдаетъ за  этой  сценой. 

Подходитъ  дядя  Коля. 


124 


Русская  Мысль. 


— Мои  Біен,  Вѣрочка,  что  съ  тобой?  Физіономія  въ  постномъ 
маслѣ  и весь  видъ,  какъ  будто  послѣ  неудачнаго  экзамена.  Но  вѣдь 
это  не  пі-и-чно,  какъ  говоритъ  кузина  Зина. 

— Дядя  Коля,— спрашиваетъ  Вѣра  дрожащимъ  отъ  волненія  го- 
ломъ,— а кто  это  тамъ,  такой  модный  съ  цвѣткомъ  въ  петличкѣ? 

— Ага,  и ты  замѣтила,  — улыбается  дядя  Коля.  — Это,  душа 
моя,  и есть  самый  гвоздь  вечера — писатель.  Хочешь,  познакомлю? 

И,  не  дожидаясь  отвѣта  дѣвочки,  дядя  Коля  подхватываетъ  ее  подъ 
руку  и легко  скользитъ  по  блестящему  паркету  по  направленію  къ 
толпѣ,  окружающей  Мокшеева. 

И вотъ  Вѣра  стоитъ  передъ  писателемъ  и,  какъ  сквозь  сонъ,  слы- 
шитъ, какъ  онъ  ее  спрашиваетъ,  въ  какомъ  она  классѣ?  И строгія 
ли  у нихъ  въ  гимназіи  классныя  дамы?  Писатель  старается  быть  и 
къ  ней  внимательнымъ,  остритъ  что-то  по  поводу  гимназическихъ 
учителей  и приглашаетъ  ее  на  вальсъ.  Вѣру  душатъ  слезы,  ей  хо- 
чется убѣжать,  но  она  принужденно  улыбается,  кладетъ  свою  худую 
угловатую  руку  на  плечо  Мокшеева  и,  едва  успѣвая  за  нимъ,  нелов- 
ко, не  въ  тактъ  выдѣлываетъ  ногами  па  вальса. 

«Господи,  какъ  же  быть-то, — мелькаетъ  у нея  въ  головѣ,— надо 
всетаки  сказать  ему  про  гимназистовъ,  они  вѣдь  утромъ  завтра  при- 
дутъ». 

И когда  Мокшеевъ  ловкимъ  движеніемъ  подводитъ  ее  къ  стулу  и 
низко  раскланивается  послѣ  вальса,  Вѣра  останавливаетъ  его  на  ми- 
нуту и торопливо  спѣшитъ  высказаться,  пока  ихъ  никто  не  слышитъ. 

— Извините,  пожалуйста...  меня  просили...  Володя...  гимна- 
зисты...— заикается  и путается  она,  не  зная,  съ  чего  начать. 

Писатель  удивленно  смотритъ  на  эту  волнующуюся,  блѣдную  дѣ- 
вочку, говорящую  ему  о какомъ-то  Володѣ  и гимназистахъ. 

— Что  такое? — спрашиваетъ  онъ  и произноситъ  это  такимъ  то- 
номъ, какимъ  говорятъ  съ  трехлѣтними  дѣтьми. 

— Гимназисты...  хотѣли  придти  къ  вамъ  завтра, — еде  слышно 
выговариваетъ  Вѣра. 

— Ко  мнѣ,  гимназисты?  Ничего  не  понимаю. 

— Рефератъ  хотѣли  васъ  просить  прочитать. . . 

— А-ахъ,  рефератъ!  — писатель  улыбается  и на  минуту  заду- 
мывается. — Нѣтъ,  знаете,  это  будетъ  неудобно.  Я такъ  занятъ,  да 
и не  подготовленъ...  ммм...  что  это  имъ  въ  голову  пришло...  Потомъ 
и времени  мало... 

— Николай  Михайловичъ! — капризно  и кокетливо  кричитъ  ему 
Лидочка  Боярская. — Что  же  вы  пропали,  васъ  ждутъ... 

— Еъ  вашимъ  услугамъ, — отвѣчаетъ  ей  съ  любезной  улыбкой 


Писатель. 


125 


Мокшеевъ  и,  повернувшись  къ  Вѣрочкѣ,  прибавляетъ:— Поблагода- 
рите молодыхъ  людей  за  сдѣланную  мнѣ  честь  и передайте  имъ  отъ 
меня,  что  мнѣ  очень  жаль,  но  я не  могу,  рѣ-шительно  не  могу. 

Онъ  шаркаетъ  ногой  и,  извинившись,  направляется  къ  ожида- 
ющей его  Боярской. 

Вѣра  растерянно  смотритъ  по  сторонамъ  и,  непроизвольно  опу- 
стивъ руку  въ  карманъ,  судорожно  комкаетъ  записку  съ  вопросами 

о Боклѣ. 

Вечеръ  подходилъ  къ  концу,  и было  уже  слышно,  какъ  въ  столо- 
вой гремѣли  тарелками  и вилками,  накрывая  ужинъ. 

Евгенія  Матвѣевна,  оживленная,  съ  блестящими  глазами,  прохо- 
дила подъ  руку  съ  какимъ-то  кавалеромъ  и наткнулась  на  Вѣрочку. 
Ее  поразилъ  измученный,  убитый  видъ  дочери. 

— Вѣра,  да  ты  больна!— вскрикнула  она. — Устала?...  Поѣзжай 
сію  минуту  домой  и ложись  спать...  Вѣдь  говорила — не  нужно  было 
тебя  брать...  Ну,  на  кого  ты  похожа!...  Идемъ,  я тебя  одѣну. 

Она  извинилась  передъ  кавалеромъ  и пошла  за  дѣвочкой. 

И вотъ  Вѣра  въ  передней.  Опять  на  нее  навертываютъ  разные 
платочки,  фуфаечки,  но  теперь  она  уже  не  суетится,  не  волнуется. 
Вяло,  равнодушно  повертывается  она  во  всѣ  стороны,  пока  мама 
осматриваетъ,  все  ли  на  ней  надѣто,  не  потная  ли  она,  въ  переднюю 
влетаютъ  разгоряченные  Жоржикъ  и поручикъ  Ильинскій,  а въ  две- 
ряхъ имъ  кричитъ  дядя  Коля: 

Такъ  не  забудьте  же, ямщикъ  Сергѣй...  три  тройки...  и шам- 
панскаго захватите. 

Въ  залѣ  приготовлялись  пѣть.  Кто-то  настраивалъ  гитару,  кто- 
то  упрашивалъ  Лидочку  спѣть  цыганскій  романсъ. 

Лакей  распахнулъ  передъ  Вѣрой  дверь  и крикнулъ  повелитель- 
нымъ голосомъ: 

— Семенъ,  кучеръ  Милютиныхъ!  Подавай! 

Вѣрочка  начала  сходить  по  ступенькамъ  лѣстницы,  а за  ней  не- 
слись вскрикиванья  цыганской  пѣсни. 

Подари  мнѣ  мо-лодецъ  зо-олоты  сережки,  — старается  изо 
всѣхъ  сидъ  Лидочка  Боярская. 

Раз-зорю  тебя  въ  ко-нецъ  на  одни  сапожки, — присоединяется 
къ  ней  баритономъ  Мокшеевъ,  и имъ  аплодируютъ  со  всѣхъ  сторонъ: 
«Браво...  браво»... 

Хорошо  повеселились,  барышня? — спрашиваетъ  Вѣру  Семенъ, 
усаживая  ее  и заправляя  полость  въ  саняхъ. 

А Вѣра  ничего  не  можетъ  отвѣчать.  Она  чувствуетъ,  что  сейчасъ 


126 


Русская  Мысль. 


произошло  что-то  ужасное,  точно  туго  натянутая  струна  порвалась 
у нея  въ  сердцѣ,  и такъ  жалобно,  такъ  больно  зазвучала,  что-то  хо- 
рошее, свѣтлое,  самое  дорогое  порвалось  въ  ея  душѣ,  умерло,  про* 
пало,  разбилось  навсегда! 

Горячія  слезы  капаютъ  у нея  изъ  глазъ  и застываютъ  на  холод- 
номъ воздухѣ,  и ей  дѣлается  больно  и стыдно.  Стыдно  за  Мокшеева, 
за  себя,  стыдно  передъ  Володей  съ  гимназистами,  у которыхъ  сей- 
часъ собраніе  по  поводу  Мокшеевскаго  реферата,  стыдно  передъ  Доб- 
ролюбовымъ, Надсономъ,  передъ  всѣми  любимыми  писателями.  А въ 
головѣ  вертится  новый  неотвязный  вопросъ:  какъ  же  можно  такъ  го- 
рячо, такъ  талантливо  писать  и быть  совсѣмъ,  совсѣмъ  обыкновен- 
нымъ человѣкомъ!... 

Ольга  Лысогорская. 


СПРУТЪ'). 

(Эпопея  пшеницы). 

Калифорнскій  романъ  Франка  Норриса, 


VI. 

Полдень*  лучи  солнца,  стоявшаго  прямо  надъ  головами,  падали 
какъ  свинецъ  на  крыши  и улицы  Гвадалаяры.  Отъ  стѣнъ  домовъ, 
отъ  кирпичныхъ  тротуаровъ  дремлющаго  городка  лучился  масляни- 
стый,  дрожащій  зной.  На  эвкалиптусахъ,  окружавшихъ  площадь, 
листья  неподвижно  повисли,  разслабѣвшіе  отъ  палящаго,  пронизы- 
вающаго жара.  Тѣнь  этихъ  деревьевъ  сузилась  до  своего  послѣдня- 
го предѣла,  близко  прижимаясь  къ  стволамъ,  солнце  было  всюду. 
Зной,  поднимавшійся  отъ  кирпичей,  штукатурки  и металла,  сливал- 
ся съ  тѣмъ  удушливымъ  зноемъ,  который  непрерывно  спускался, 
какъ  покрывало,  съ  блѣднаго,  раскаленнаго  неба.  Однѣ  ящерицы’ 
жившія  въ  трещинахъ  стѣнъ  и тротуаровъ,  оставались  снаружи, 
оцѣпенѣвъ  отъ  жара,  неподвижныя,  точно  чучела.  Изрѣдка,  среди 
глубокой  тишины  раздавалось  продолжительное  жужжаніе  какого-ни- 
будь насѣкомаго  и мягкая,  сонная  длящаяся  пота  дрожала  нѣсколь- 
ко мгновеній,  потомъ  замирала  постепенно  и снова  все  затихало. 
Въ  какомъ-то  домѣ  сонливо  бренчала  гитара.  На  крышѣ  гостиницы 
непрерывно  слышалось  воркованье  голубей,  глухое,  сочное,  жалоб- 
ное, кошка  совершенно  бѣлая,  съ  розовымъ  носомъ,  тонкими  розо- 
выми губами,  спала  на  стѣнѣ,  на  самомъ  солнышкѣ.  Въ  одномъ  углу 
площади  три  курицы  усаживались  на  землю,  разрывая  раскаленную 
пыль,  махая  крыльями  и кудахтая  отъ  наслажденія. 

И это  все.  Воскресный  покой  царилъ  надъ  городомъ,  глубокій, 
мирный.  Какимъ-то  сладкимъ  оцѣпенѣніемъ,  чувствомъ  пріятнаго 


*)  Русская  Мысль , 1902  г.,  кн.  ІУ. 


128 


Русская  Мысль. 


разслабленія  вѣяло  отъ  облупившейся  штукатурки.  Нигдѣ  ии  звука, 
ни  движенія,  которые  указывали  бы  на  дѣятельность  человѣка.  Сла- 
бое жужжаніе  насѣкомаго,  прерывистое  бренчаніе  гитары,  нѣжная 
жалоба  голубей,  мурлыканье  кошки,  довольное  кудахтанье  куръ — 
всѣ  эти  звуки  сливались,  образуя  слабое,  усыпляющее  гудѣнье,  не- 
прерывное, притупляющее,  внушавшее  мысль  о безконечномъ  мирѣ, 
покоѣ,  тихой  жизни,  протекавшей  сотни  лѣтъ  и теперь  постепенно 
приходящей  къ  концу  подъ  пышной  тоской  безоблачнаго  свѣтло- 
голубого  неба  и постояннаго  пламени  безконечнаго  солнца. 

Въ  испано-мексиканскомъ  ресторанѣ  Солотари,  Веннеми  и През- 
лей сидѣли  у двери  за  столикомъ  другъ  противъ  друга;  передъ  ними 
стояла  бутылка  столоваго  вина  и различныя  испанскія  кушанья.  Въ 
ресторанѣ,  кромѣ  нихъ,  не  было  никого.  Въ  этотъ  день  Анникстеръ 
давалъ  балъ  въ  своей  новой  житницѣ,  въ  Евинъ-Себѣ  былъ  празд- 
никъ, и всѣ  работы  были  остановлены.  Презлей  и Веннеми  рѣшили 
провести  этотъ  день  вмѣстѣ,  завтракать  у Солотари  и сдѣлать  по- 
томъ большую  прогулку  пѣшкомъ.  Въ  эту  минуту  они  сидѣли,  отки- 
нувшись на  спинки  стульевъ,  едва  дотронувшись  до  поставленныхъ 
передъ  ними  кушаній.  Солотари  принесъ  кофе,  маленькій  графинчикъ 
мескаля  и,  усѣвшись  въ  углу  комнаты,  заснулъ. 

Все  время  завтрака  Презлей  не  безъ  удивленія  наблюдалъ  за  Вен- 
неми, въ  которомъ  онъ  замѣчалъ  какую-то  перемѣну.  Теперь  онъ 
снова  посмотрѣлъ  на  него.  Худое  лицо  Веннеми  было  оливковое  и 
блѣдное.  Длинные  черные  волосы,  какъ  волосы  святыхъ  и еванге- 
листовъ на  картинахъ  прерафаэлитовъ,  висѣли,  покрывая  уши.  През- 
лей снова  разсмотрѣлъ  острую  черную  бороду,  лицо,  похожее  на  лицо 
ясновидцевъ,  полу  вдохновленныхъ  пророковъ  Израиля.  Веннеми  былъ 
одѣтъ  совершенно  такъ  же,  какъ  въ  тотъ  день,  когда  Презлей  видѣлъ 
его  въ  первый  разъ!  пасущимъ  стадо  овецъ:  въ  коричневые  пантало- 
ны, засунутые  въ  высокіе  сапоги,  сѣрую  шерстяную  рубашку,  от- 
крытую на  загорѣлой  груди. 

Но  глубоко  сидящіе  глаза  имѣли  какое-то  другое  выраженіе.  Те- 
перь Презлей  вспомнилъ  тоже,  что  все  утро  Веннеми  былъ  необыкно- 
венно молчаливъ.  Онъ  безпрестанно  впадалъ  въ  задумчивость,  казал- 
ся невнимательнымъ,  разсѣяннымъ.  Несомнѣнно,  съ  нимъ  случилось 
что-нибудь  особенное. 

Наконецъ,  Веннеми  заговорилъ.  Откинувшись  на  спинку  стула, 
засунувъ  большіе  пальцы  за  поясъ,  онъ  опустилъ  голову  на  грудь  и 
началъ  говорить  однотоннымъ  голосомъ,  какъ  человѣкъ,  говорящій 
въ  бреду. 

Онъ  коротко  разсказалъ  Презлею,  что  случилось  въ  теченіе  пер- 


ПРУТЪ. 


129 

вой  ночи,  проведенной  имъ  въ  саду  миссіи,  объ  отвѣтѣ , который 
дошелъ  до  него,  полувоображаемый,  полуреальный. 

Ни  съ  кѣмъ  на  свѣтѣ,  кромѣ  васъ,  я не  могъ  бы  говорить  объ 
этомъ,  сказалъ  онъ. — Но  вы...  я думаю,  вы  все  на  свѣтѣ  пойме- 
те... по  крайней  мѣрѣ,  отнесетесь  сочувственно,  и у меня  есть  по- 
требность высказаться.  Сперва  я не  довѣрялъ  своимъ  чувствамъ.  Я 
былъ  увѣренъ,  что  ошибся,  но  это  случилось  еще  разъ.  Тогда  я 
испугался. . . нѣтъ,  не  испугался,  а былъ  потрясенъ  до  глубины  души. 
Я рѣшилъ  бросить  все  это,  никогда  больше  не  пробовать.  Долго  я не 
ходилъ  въ  миссію  и занимался  своей  работой,  стараясь  не  думать 
объ  этомъ.  Но  искушеніе  было  слишкомъ  велико.  И вотъ,  однажды 
ночью,  я снова  очутился  подъ  темной  тѣнью  грушевыхъ  деревьевъ, 
снова  звалъ  Анжель,  вызывалъ  ее  изъ  мрака  ночи.  На  этотъ  разъ 
отвѣтъ  получился  быстро,  неожиданно.  Я не  могу  объяснить  вамъ, 
что  это  было  и какъ  это  дошло  до  меня,  потому  что  не  было  ника- 
кого звука;  я не  видѣлъ  ничего,  кромѣ  темной  ночи.  Луны  не  было. 
Но  гдѣ-то  тамъ,  далеко,  надъ  маленькой  долиной  мракъ  былъ  нару- 
шенъ. Мое  л,  которое  унеслось  вслѣдъ  за  моей  мыслью,— унеслось 
изъ  сада  миссіи,— и звало  ее,  искало  ее,  нашло  что-то,  я не  знаю 
что... мѣсто  покоя... товарища.  Послѣ  того  я три  раза  былъ  въ  саду 
миссіи...  Вчера  въ  третій  разъ. 

Онъ  замолчалъ,  его  глаза  блестѣли  отъ  возбужденія.  Презлей  на- 
клонился къ  нему,  замеръ  отъ  напряженнаго  вниманія. 

Ну  и что  же...  въ  прошлую  ночь? 

Веннеми  перемѣнилъ  положеніе,  опустилъ  глаза  и барабанилъ 
пальцами  по  столу. 

— Въ  прошлую  ночь...  былъ...  была  перемѣна.  Отвѣтъ  былъ 
онъ  глубоко  вздохнулъ, — ближе. 

— Вы  увѣрены? 

Веннеми  улыбнулся  съ  полнѣйшей  увѣренностью. 

Отвѣтъ  я получилъ  не  скорѣе,  не  легче.  Нѣтъ,  я не  могъ 
ошибиться.  То,  что  нарушаетъ  мракъ,  то,  что  входитъ  въ  пустоту 
ночи,  приближается  ко  мнѣ...  становится  физически  ближе  дѣйстви- 
тельно ближе. 

Его  голосъ  упалъ,  его  лицо  молодого  пророка -ясновидца  приняло 
вдохновенное  выраженіе.  Онъ  неопредѣленно  смотрѣлъ  впередъ  ни- 
чего не  видя.  ’ 

Предположите, — говорилъ  онъ,  почти  шепотомъ, — что  я стою 
тамъ,  подъ  грушевыми  деревьями,  и зову  ее  снова  и снова  и что  вся- 
кій разъ  отвѣтъ  будетъ  ближе  и ближе,  и что  я дождусь  наконецъ 
такой  ночи,  той  величайшей  изъ  ночей...  она... 

книга  т,  1902  г. 


9 


130  Русская  Мысль. 

Вдругъ  напряженіе  стихло.  Съ  рѣзкимъ  крикомъ  Веннеми  при- 
шелъ въ  себя. 

— О! — воскликнулъ  онъ. — Что  это  такое? Что  все  это  значитъ? 
Иногда  это  пугаетъ  меня,  а иногда  наполняетъ  душу  радостью, 
счастьемъ,  котораго  я не  испытывалъ  послѣ  ея  смерти.  Какъ  все  это 
смутно!  Какъ  мнѣ  объяснить  вамъ,  объяснить  то,  что  совершается, 
когда  я призываю  ее — эту  далекую,  слабую,  невидимую  дрожь  во 
мракѣ,  это  недосягаемое,  едва  ощущаемое  передвиженіе.  Слушайте, 
это  нѣчто  похожее  вотъ  на  что:  всю  прошлую  недѣлю  мы  сѣяли  пше- 
ницу на  Квинъ-Себѣ.  Теперь  сѣмена  лежатъ  подъ  землею  въ  поть- 
махъ,  въ  темномъ  покоѣ  подъ  комьями  земли.  Можете  вы  предста- 
вить себѣ  самое  первое  сотрясеніе  жизни,  которое  пшеничное  зерно 
должно  почувствовать  послѣ,  когда  оно  отвѣчаетъ  первому  при- 
зыву солнца,  тамъ,  во  мракѣ  земли,  слѣпое,  глухое...  Первый 
толчокъ  въ  инертной  массѣ,  задолго -задолго  передъ  тѣмъ  наступле- 
ніемъ физическаго  измѣненія — задолго  передъ  тѣмъ,  когда  микро- 
скопъ можетъ  обнаружить  что  бы  то  ни  было,  когда  зерно  впервые 
тронется  слабымъ  предувѣдомленіемъ  жизни?  Такъ  вотъ  нѣчто  на- 
столько же  призрачное. 

Онъ  остановился  и задумался,  а потомъ  пробормоталъ  почти 
шепотомъ: 

— То,  что  ты  сѣешь,  не  оживетъ,  если  не  умретъ...  а она,  Ан- 
жель...  умерла. 

— Вы  не  могли  ошибиться? — спросилъ  Презлей. — Вы  увѣрены, 
что  что-нибудь  было?  Воображеніе  можетъ  дать  многое,  а вліяніе 
окружавшей  васъ  обстановки  было  очень  сильно.  Это  было  бы  такъ 
невозможно,  если  бы  что-нибудь  случилось...  И сами  вы  говорите, 
что  ничего  не  видѣли  и ничего  не  слышали. 

— Я вѣрю  въ  существованіе  шестого  чувства  или  скорѣе  въ  цѣ- 
лую систему  чувствъ,  которыя  находятся  за  предѣлами  нашего  раз- 
умѣнія. Люди,  живущіе  много  въ  одиночествѣ  и близко  къ  природѣ, 
испытываютъ  это  на  себѣ.  Это,  можетъ  быть,  что-нибудь  основное, 
что  есть  и у растеній,  и у животныхъ.  Это  то,  что  заставляетъ  птицъ 
улетать  на  югъ  задолго  до  наступленія  холодовъ,  то,  что  заставляетъ 
пшеничное  зерно  тянуться  къ  солнцу.  И это  чувство  не  обманываетъ 
никогда.  Вы  можете  невѣрно  видѣть,  невѣрно  слышать,  но  когда  вы 
обладаете  этимъ  шестымъ  чувствомъ,  оно  дѣйствуетъ  безошибочно, 
тогда  вы  имѣете  увѣренность.  Нѣтъ,  я ничего  не  слышу  въ  саду  мис- 
сіи. Я ничего  не  вижу,  ничто  не  дотрогивается  до  меня,  но  я все  же 
увѣренъ. 


Спрутъ.  131 

Вы  пойдете  опять  въ  садъ  миссіи?  Еще  разъ  попробуете? — 
спросилъ  Презлей  послѣ  нѣкотораго  колебанія. 

— Не  знаю. 

— Странно!— удивленно  сказалъ  Презлей. 

— Странно! — повторилъ  Веннеми. 

Наступило  молчаніе.  Ни  тотъ,  ни  другой  не  говорилъ  и не  дви- 
гался. Здѣсь,  въ  этомъ  умирающемъ  старомъ  городѣ,  погруженномъ 
въ  послѣобѣденный  сонъ,  опаленномъ  жаромъ,  пустынномъ,  не- 
извѣстномъ, эти  два  странные  человѣка— одинъ  поэтъ  по  натурѣ’  дру- 
гой поэтъ  по  ремеслу,  оба  въ  разладѣ  съ  своимъ  міромъ,  мечтате- 
ли, углубляющіеся  въ  самихъ  себя,  души  больныя,  затерянныя,  не- 
обычныя въ  этомъ  концѣ  вѣка,  искавшіе  знаменія,  ощупью  разбирав- 
шіеся среди  мучительно  безпокойнаго  мрака  иллюзій, — эти  два  чело- 
вѣка сидѣли  передъ  пустыми  стаканами,  молчали  во  всеобъемлющемъ 
молчаніи  кругомъ,  не  слыша  ничего,  кромѣ  воркованья  голубей  и 
жужжанья  пчелъ;  и тишина  была  такая,  что,  наконецъ,  они  начали 
различать  отдаленное  пыхтѣнье  локомотива,  передвигавшаго  вагоны 
въ  депо  Бонневилля. 

Вѣроятно,  этотъ  непріятный  звукъ  вывелъ  Презлея  изъ  летарги- 
ческаго состоянія.  Друзья  встали;  подошелъ  заспанный  Содотари  они 
заплатили  за  завтракъ,  вышли  на  зной  и пыль  городскихъ  улицъ  и 
направились  къ  сѣверной  дорогѣ,  пересѣкавшей  хмѣльники  Дайка. 
Они  направлялись  къ  холмамъ  на  сѣверо-восточномъ  углу  Квинъ- 
Себа.  Эту  же  прогулку  дѣлалъ  Презлей  въ  тотъ  день,  когда  онъ  встрѣ- 
тилъ Веннеми  со  стадомъ  овецъ.  Этотъ  большой  обходъ  былъ  люби- 
мой прогулкой  Презлея,  и ему  хотѣлось  раздѣлить  это  удовольствіе 
съ  Веннеми. 

Выйдя  изъ  города,  они  скоро  очутились  на  землѣ,  купленной  Дай- 
комъ для  своихъ  знаменитыхъ  хмѣльниковъ.  Домъ  Дайка,  красивый 
бѣлый  коттеджъ  съ  зелеными  ставнями,  стоялъ  невдалекѣ,  а около 
яего  строились  два  зданія  для  просушки  и обработки  хмѣля.  Всюду 
шдны  были  слѣды  усиленной  дѣятельности  бывшаго  механика.  Земля 
шла  приготовлена  для  посѣва  хмѣля  и безконечное  количество  жер- 
дей, связанныхъ  лабиринтомъ  проволоки  и веревокъ,  было  уже  раз- 
ставлено. Черезъ  нѣсколько  шаговъ  они  встрѣтили  самого  Дайка,  кото- 
рый везъ  па  телѣгѣ  еще  новыя  жерди.  Онъ  былъ  въ  одномъ  жилетѣ, 
►укава  рубашки  были  засучены,  обнажая  его  массивныя  волосастыя 
І’Уки,  блестѣвшія  отъ  пота  и красныя  отъ  жары. 

Своимъ  гулкимъ  голосомъ  онъ  кричалъ  что-то  рабочему  и маль- 
ику,  которые  связывали  жерди.  Завидя  Презлея  и Веннеми,  онъ  вв- 
ело окликнулъ  ихъ,  называя  «ребятами»,  и настаивалъ,  чтобы  они 

9* 


132  Русская  Мысль. 

влѣзли  въ  телѣгу  и поѣхали  къ  нему  выпить  стаканъ  пива.  Мать  его 
только  вчера  вернулась  изъ  Маризвилля,  гдѣ  она  искала  школу  для 
маленькой  дѣвочки.  Она  будетъ  очень  рада  видѣть  ихъ  обоихъ;  къ 
тому  же  Веннеми  долженъ  посмотрѣть,  какъ  маленькая  крошка  вы- 
росла послѣ  того,  какъ  онъ  видѣлъ  ее  въ  послѣдній  разъ,  не  узнаетъ 
онъ  ея,— такъ  она  измѣнилась;  а пиво  съ  утра  стоитъ  на  льду.  Пре- 
злей и Веннеми  не  могли  отказать. 

Они  влѣзли  въ  телѣгу  и проѣхали  по  неровной  почвѣ,  среди  обна- 
женнаго лѣса  хмѣльныхъ  жердей,  къ  дому.  М-съ  Дайкъ,  старая  дама 
съ  пріятнымъ  лицомъ,  которая  носила  чепецъ  и старомоднѣйшія  платья 
съ  широкими  юбками,  стирала  пыль  съ  этажерки  въ  углу  гостино 
Молодые  люди  были  представлены,  и пиво  было  принесено  со  льда. 

— Матушка,— сказалъ  Дайкъ,  вытирая  пѣну  съ  своей  большой 
бѣлокурой  бороды,  — гдѣ  Сидней?  Я хочу,  чтобы  м-ръ  Веннеми  по- 
смотрѣлъ, какъ  она  выросла.  Самая  милая  дѣвочка  во  всемъ  графствѣ 
Туларе,  ребята!  цѣликомъ  говоритъ  «Снѣгомъ  засыпанный»  отъ  на- 
чала до  конца,  и не  запнется,  и ни  разу  въ  книгу  не  заглянетъ.  Вы 
не  вѣрите?  Матушка,  правду  я говорю?  Ни  разу  не  остановится,  а. 

М-съ  Дайкъ  кивнула,  но  объяснила,  что  Сидней  въ  Гвадалаярѣ. 
Она  нашла  димъ,  надѣвая  новыя  туфли,  и съ  этихъ  поръ  всѣмъ  уши 
прожужжала,  пока  ей  не  дали  возможность  истратить  его. 

— Она  лакрицы  хотѣла  купить? — очень  серьезно  освѣдомился 

Дайкъ. 

— Да, — сказала  м-съ  Дайкъ. — Я спросила  ее  передъ  уходомъ, 

что  она  купитъ,  и она  сказала — лакрицы. 

Несмотря  на  возраженіе  матери,  говорившей,  что  это  глупо,  что 
Презлей  и Веннеми  не  могутъ  интересоваться  «малышами»,  Дайкъ 
заставилъ  показать  гостямъ  тетрадь  чистописанія  Сидней.  Скучно  и 
однообразно  страница  за  страницей  были  наполнены  ходячей  моралью, 
готовыми  афоризмами  филантроповъ  и публицистовъ,  тщательно  вы- 
писанными. «Я  также  американская  гражданка  С.  Д.»,  «Правда, 
брошенная  на  землю,  встанетъ  вновь»,  «Дайте  мнѣ  свободу  или  дайте 
мнѣ  смерть» , но  въ  концѣ  тетради  среди  старыхъ  изношенныхъ  фразъ 
попались  двѣ  странныя  прописи:  «Мой  девизъ  общественный  кон- 
троль надъ  общественными  привилегіями»  и «Т.  О.  и Ю.  3.  вотъ 
враги  штата». 

— Понимаю, — сказалъ  Презлей, — раненько  вы  хотите  объяснить 
дѣвочкѣ  положеніе  дѣлъ. 

— Я говорила  ему,  что  глупо  заставлять  ребенка  переписывать 
такія  вещи, — вмѣшалась  м-съ  Дайкъ,  съ  добродушнымъ  упрекомъ.  - 
Что  она  можетъ  понимать  въ  общественныхъ  привилегіяхъ? 


Спрутъ. 


133 


Ничего, — сказалъ  Дайкъ, — она  вспомнитъ  объ  этомъ,  когда 
подрастетъ  и когда  тамъ  семинарскіе  люди  ее  немного  поотешутъ. 
Она  тогда  начнетъ  спрашивать,  начнетъ  и понимать.  Не  безпокой- 
тесь, отлично  пойметъ,  кто  ея  злѣйшіе  враги.  Вы  что  думаете  объ 
этомъ,  ребята?  Послушайте-ка  вотъ  чтб:  много  ли  я разсказывалъ  ей 
про  желѣзную  дорогу  и про  то,  какъ  меня  выперли  оттуда?  А вотъ 
намедни  я работалъ  около  изгороди  у полотна,  и Сидъ  была  тамъ  же. 
Она  принесла  съ  собою  своихъ  куколъ  и играла  «въ  домъ»,  у связки 
жердей.  Проходитъ  поѣздъ...  какъ  бы  вы  думали,  что  сдѣлалъ  ма- 
ленькій козленокъ?...  Она  не  знала,  что  я на  нее  смотрю...  Подхо- 
дитъ она  къ  изгороди,  да  какъ  плюнетъ  на  поѣздъ,  а потомъ  высу- 
нула головку  наружу  да  и давай  шикать,— -увѣряю  васъ,— начала 
шикать  на  поѣздъ.  Моя  мать  говоритъ,  что  она  всегда  шикаетъ,  ко- 
гда видитъ  поѣздъ  и никогда  не  проходитъ  черезъ  полотно,  не  плю- 
нувъ на  рельсы.  Что  вы  объ  этомъ  думаете? 

— Я ее  всегда  останавливаю,— сказала  м-съ  Дайкъ  серьезно.— 
Не  знаю,  гдѣ  она  научилась  шикать.  Нѣтъ,  нѣтъ,  это  совсѣмъ  не 
смѣшно.  Это  ужасно  видѣть,  что  маленькая  дѣвочка,  добрая  и тихая 
можетъ  имѣть  такое  злое  чувство.  Она  говоритъ,  что  всѣ  дѣти  и 
мальчики  и дѣвочки,  въ  ея  школѣ  дѣлаютъ  то  же  самое...  О Госпо- 
ди,—вздохнула  она, — зачѣмъ  это  главное  правленіе  поступаетъ  такъ 
дурно  и такъ  несправедливо?  Да  если  бы  у меня  были  всѣ  деньги  съ 
цѣлаго  свѣта,  я не  была  бы  счастлива,  зная,  что  даже  маленькія  дѣти 
ненавидятъ  меня!  И не  одинъ  ребенокъ,  а всѣ,  какъ  говоритъ  Сидъ 
Нѣтъ,  вотъ  что  я вамъ  скажу,  м-ръ  Презлей:  злые  они,  безсердечные 
люди,  которымъ  принадлежитъ  желѣзная  дорога!  Имъ  все  равно — стра- 
даетъ или  не  страдаетъ  бѣдный  народъ,  лишь  бы  они  получали  свои 
восемнадцать  милліоновъ  въ  годъ.  Любитъ  ихъ  народъ  или  ненави- 

все  равно,  только  бы  ихъ  боялись.  Это  нехорошо  и рано 
или  поздно  Богъ  ихъ  накажетъ. 

Вскорѣ  молодые  люди  собрались  уходить,  но  Дайкъ  предложилъ 
довезти  ихъ  въ  телѣгѣ  до  воротъ  въ  изгороди  Анникстеровскаго  ран- 

м.  По  дорогѣ  Презлей  завелъ  съ  Дайкомъ  разговоръ  о томъ  чтб  го- 
ворила м-съ  Дайкъ. 

— Да,  такъ  это  и есть,  м-ръ  Презлей,— сказалъ  Дайкъ,— Лично 
і не  имѣю  права  на  нихъ  нападать.  Ну,  а вы,  пшеничники,  другое 
(Ѣло...  Хмѣль,  видите  ли,  въ  штатѣ  ни  во  что  не  считается.  Дѣло 
•то  маленькое,  и желѣзная  дорога  не  даетъ  себѣ  труда,  чтобы  обло- 
вить его  строго,  она  прижимаетъ  земледѣльца.  Тарифъ  на  хмѣль  спра- 
’еоливъ.  Это  я долженъ  признать.  Недавно  былъ  въ  Бонневиллѣ,  узна- 
іалъ  два  цента  съ  фунта;  ей-Богу,  это  благоразумно,  и всякій  это 


134 


Русская  Мысль. 

признаетъ.  Нѣтъ,  я доволенъ,— заключилъ  онъ,— п теперь  буду  на- 
живать деньги.  Пожалуй,  хорошо  это  вышло,  что  желѣзная  дорога 
прогнала  меня.  Я какъ  разъ  попалъ.  Было  у меня  отложено  немного 
денегъ,  а тутъ  представился  случай  начать  хмѣльное  дѣло  при  увѣ- 
ренности, что  цѣна  на  хмѣль  въ  четыре,  въ  пять  разъ  увеличится  въ 
теченіе  года.  Нѣтъ,  это  мое  счастіе,  и хоть  желѣзнодорожники  этого  М 
не  хотѣли, а они  оказали  мнѣ  услугу, давши  мнѣ  отставку...  теперь  !і 
моя  дѣвочка  поступитъ  въ  семинарію. 

Черезъ  четверть  часа  Презлей  и Веннеми,  простившись  съ  отстав-  | 
нымъ  механикомъ,  быстро  пошли  вдоль  дороги,  пролегавшей  въ  сѣ-  | 
верной  части  Квинъ-Себа,  и скоро  подошли  къ  усадьбѣ  Анникстера. 
Сразу  они  замѣтили  всюду  необычную  суматоху.  Они  остановились  | 
и нѣсколько  минутъ  смотрѣли. 

Колоссальная  житница  была  окончена.  Ея  свѣже  выкрашенныя 
стѣны  блестѣли  на  солнцѣ  нестерпимо,  но  внутри  еще  ничего  не  было 
окрашено,  и изъ  настежь  открытыхъ  раздвижныхъ  дверей  несся  пре-  I 
красный  запахъ  новаго,  свѣжаго  дерева.  Толпа  людей,  рабочихъ  | 
Анникстера, — кишѣла  вокругъ  нея.  Нѣкоторые  изъ  нихъ  торчали  на 
высокихъ  лѣстницахъ,  развѣшивая  разноцвѣтные  фонари  фестонамиіі 
отъ  дерева  къ  дереву  и вдоль  всего  фасада  зданія.  Внутри  житницы  ! 
м-ръ  Три,  ея  дочь  Хильма  и другія  женщины  кроили  длинныя  полосы 
красной,  синей  и бѣлой  матеріи  и дѣлали  указанія,  какъ  этими  поло- 
сами надо  было  украшать  зданіе  отъ  потолка  до  стѣнъ.  Стукъ  молот- 
ковъ не  прерывался.  Подъѣхала  телѣга,  нагруженная  зелеными  ра- 
стеніями и пучками  пальмовыхъ  листьевъ,  она  была  немедленно  раз- 
гружена, и растеніями  были  также  украшены  внутреннія  стѣны  жит- 
ницы. Два  самыя  большія  дерева  были  поставлены  съ  двухъ  сторонѣ; 
входныхъ  дверей  и верхушки  ихъ  связаны,  образуя  такимъ  образомъ 
арку.  Посреди  этой  арки  предполагали  повѣсить  огромный  картон- 
ный щитъ,  на  которомъ  золотыми  буквами  написано:  «Добро  пожа- 
ловать». Груды  стульевъ,  привезенныхъ  изъ  Бонневилля,  лежали 
на  землѣ,  повидимому,  въ  безнадежномъ  безпорядкѣ.  Въ  глубинѣ, 
житницы  плотники  стучали,  прилаживая  импровизированную  эстраду 
для  музыкантовъ. 

Настроеніе  было  веселое,  всѣ  были  въ  прекрасномъ  расположеніи 
духа.  Взрывы  смѣха  постоянно  прерывали  разговоръ.  Мужчины  то  и, 
дѣло  отпускали  смѣлыя  и грубыя  шутки;  заслонивъ  ротъ  рукою, они 
обмѣнивались  двусмысленными  остротами,— едва  замаскированными 
намеками,  касавшимися  женщинъ, — и покатывались  со  смѣху,  при- 
топтывая ногами.  Молодыя  женщины  и дѣвушки  толкали  подходив 
шихъ  къ  нимъ  парней,  сильными  пинками  локтей.  Отъ  одной  труп 


Спрутъ. 


135 


ПЫ  къ  другой  переходила  вѣсть,  что  Адела  Вакка,  жена  одного  изъ 
управляющихъ,  потеряла  подвязку;  дочь  приказчика  усадебнаго 
участка  ранхо  кто-то  поцѣловалъ  за  дверью  молочной. 

Изрѣдка  показывался  Анникстеръ,  въ  отвратительномъ  располо- 
женш  духа,  безъ  шляпы,  съ  безобразно  растрепанными  жесткими 
желтыми  волосами.  Онъ  бѣгалъ  взадъ  и впередъ  изъ  житницы  въ 
домъ,  перенося  то  оплетенную  бутыль,  то  ящикъ  вина,  то  корзину 
съ  лимонами  и ананасами.  Кромѣ  общаго  надзора  за  порядкомъ  онъ 
взялъ  на  себя  обязанность  приготовить  пуншъ— крѣпчайшій  чортъ 
возьми,  такой  пуншъ,  чтобъ  съ  ногъ  сшибалъ,  настоящій  ’такой 
чтобъ  волосы  дыбомъ  стали.  ’ ’ 

Одно  изъ  отдѣленій  житницы,  отдѣльную  комнату,  онъ  предна- 
значилъ для  себя  и своихъ  близкихъ  друзей.  Туда  онъ  принесъ  изъ 
дома  длинный  столъ  и на  него  поставилъ  ящики  съ  сигарами  бутыл- 
ки виски  и пива  и большія  фарфоровыя  миски  для  пунша.  Не  его  бу- 
детъ вина,  объявилъ  онъ,  если  половина  его  гостей,  мужчинъ  не 
начнетъ  безчинствовать  передъ  уходомъ.  Объ  его  балѣ  будутъ  много 
лѣтъ  говорить  въ  графствѣ  Туларе.  Онъ  рѣшилъ,  что  въ  этотъ  день 
не  будетъ  думать  ни  о какихъ  дѣловыхъ  вопросахъ.  Къ  тому  же 
дѣла  шли  хорошо.  Остерманъ  пріѣхалъ  изъ  Лосъ-Анжелоса  съ  извѣ- 
стіемъ о благополучномъ  завершеніи  дѣла  съ  Дизбрау  и Дарелемъ. 
Комитетъ  снова  собирался,  и Херранъ  Деррикъ  присутствовалъ  на 
собраніи.  Хотя  онъ  не  принималъ  участія  въ  преніяхъ,  Анникстеръ 
былъ  доволенъ:  хозяинъ  позволилъ  Херрану  «войти»,  если  онъ  же- 
лаетъ. Херранъ  обязался  уплатить  одну  шестую  расходовъ  на  веде- 
те  кампаніи.  д 

Анникстеръ  вышелъ  изъ  дверей  житницы  и направился  въ  кухню 
ругать  повара  китайца,  рѣзавшаго  тамъ  лимоны,  и вдругъ  увидалъ 
Презлея  и Веннеми. 

, ~ Эй  Пресъ!—  закричалъ  онъ,— Идите  сюда,  посмотрите,  ка- 
кой она  имѣетъ  видъ, — онъ  указалъ  на  житницу  головой. — Мы  вотъ 
все  приготовляемъ  къ  вечеру.  Только  какъ  мы  поспѣемъ  къ  восьми 
часамъ...  этого  я не  знаю...  Вообразите,  что  у это  типуна  Керехера 
нехватило  лимоновъ, -это  въ  послѣднюю  минуту,  когда  я мѣсяцъ 
тому  назадъ  сказалъ  ему,  что  мнѣ  надобно  будетъ  три  ящика,  и какъ 
разъ  теперь,  когда  нужна  хорошая  верховая  лошадь,  чтобъ  послать 
въ  городъ,  кто-то  крадетъ  у меня  сѣраго.  Украли,  ей-Богу  Я от- 
дамъ вора  подъ  судъ,  попадись  онъ  мнѣ  только...  и съ  сѣрымъ  ста- 
щили сѣдло  въ  шестьдесятъ  долларовъ;  и только  половину  фонарей 
прислали  изъ  того,  что  я заказалъ,  да  и на  нихъ  нехватитъ  свѣчей 
гітого,  право,  собака  не  стерпитъ.  Ничего  не  сдѣлаютъ,  если  самъ  не 


136 


Русская  Мысль. 


сдѣлаешь,  или  надо  съ  палкой  стоять  надъ  этими  лѣнтяями.  Опроти- 
вѣло мнѣ  все  это...  да  еще  шляпу  свою  потерялъ  гдѣ-то.  Вотъ  ужъ 
ей-Богу  жизни  не  радъ,  что  затѣялъ  этотъ  поганый,  дурацкій  балъ. 
Наводнишь  все  цѣлой  кучей  бабъ...  Я увѣренъ,  что  съ  ума  сошелъ, 
когда  задумалъ  такую  исторію. 

Потомъ,  совершенно  забывъ,  что  онъ  самъ  подозвалъ  обоихъ  мо- 
лодыхъ людей,  онъ  прибавилъ: 

— Ну,  мнѣ  некогда.  Извините,  не  могу  съ  вами  разговаривать. 

Онъ  докричалъ  послѣднія  ругательства  китайцу  и вернулся  въ 
житницу.  Презлей  и Веннеми  пошли  дальше,  и Анникстеръ,  проходя 
по  житницѣ,  натолкнулся  на  Хильму  Три,  которая  несла  ящикъ  со 
свѣчами. 

Анникстеръ  извинился  и вошелъ  въ  отдѣльную  комнату,  затво- 
рилъ за  собою  дверь  и,  позабывъ  свои  заботы,  закурилъ  сигару,  сѣлъ 
на  одно  изъ  креселъ,  положилъ  ноги  на  столъ  и сидѣлъ  задумчиво, 
вглядываясь  въ  голубыя  струйки  дыма. 

Въ  концѣ-концовъ  Анникстеръ  долженъ  былъ  сознаться  самому 
себѣ,  что  не  можетъ  избавиться  отъ  мысли  о Хильмѣ.  Наконецъ, 
она  «зацапала  его».  Случилось  то,  чего  онъ  боялся  больше  всего. 
Баба,  дѣвчонка,  зацапала  его,  и теперь  ему  больше  нѣтъ  покоя.  Мысль 
о ней  постоянно  съ  нимъ.  Съ  этой  мыслью  онъ  ложится,  съ  нею 
встаетъ,  и цѣлый  день  онъ  занятъ  ею.  Она  мѣшаетъ  его  работѣ,  пере- 
мѣшивается съ  его  дѣлами.  Ужасное  сознаніе  для  мужчины,  нечего 
сказать,  хорошій  способъ  тратить  свое  время.  Неужели  это  правда, 
что  на-дняхъ  онъ  стоялъ  передъ  окномъ  одного  магазина  въ  Бонне- 
виллѣ  и серьезно  думалъ  о томъ,  не  купить  ли  ему  ящикъ  съ  музы- 
кой для  Хильмы?  Даже  теперь  онъ  покраснѣлъ  отъ  стыда  при  этомъ 
воспоминаніи...  И это  послѣ  того  какъ  она  прямо  сказала  ему,  что 
онъ  ей  не  нравится.  Онъ  бѣгалъ  за  ней...  онъ,  Анникстеръ!  Онъ 
проворчалъ  ужасное  ругательство  и толкнулъ  столъ  каблукомъ.  Снова 
и снова  онъ  рѣшалъ  выбросить  все  это  изъ  головы,  и могъ  это  сдѣ- 
лать когда-то,  но  теперь,  съ  каждымъ  днемъ  это  становилось  труд- 
нѣе и труднѣе.  Теперь  ему  стоило  только  закрыть  глаза,  и она  сто- 
яла передъ  нимъ,  какъ  живая. 

Анникстеръ  былъ  совершенно  растерянъ.  За  исключеніемъ  ма- 
ленькой застѣнчивой  перчаточницы  въ  Сакраменто,  онъ  не  былъ  зна- 
комъ ни  съ  одной  женщиной.  Его  міръ  былъ  грубъ  и суровъ,  міръ 
однихъ  мужчинъ, — мужчинъ,  съ  которыми  надо  было  бороться.  Жен- 
щинъ онъ  убоялся  инстинктивной  боязнью  школьника- подростка.  Те- 
перь въ  его  жизни  молодая  женщина  заняла  мѣсто.  Онъ  разбитъ,  по- 
бѣжденъ, и это  невыносимо  огорчало  его,  мучило,  злило,  раздражало, 


Спрутъ. 


137 


приводило  въ  изступленіе.  Онъ  недовѣрялъ  этой  женщинѣ  и желалъ 
ее,  совершенно  не  умѣя  подойти  къ  ней;  онъ  ненавидѣлъ  весь  жен- 
скій полъ,  но  эта  отдѣльная  женщина  привлекала  его,  и онъ,  смѣ- 
шивая эти  два  ощущенія,  иногда  ненавидѣлъ  Хильму,  но  всегда  былъ 
разстроенъ,  огорченъ  и раздраженъ  выше  мѣры. 

Анникстеръ  бросилъ  сигару  и опять  погрузился  въ  работу.  День 
склонялся  къ  вечеру,  къ  окончанію  утомительныхъ  заботъ.  Какимъ- 
то  необъяснимымъ  образомъ  большая  житница  была  готова  для  ба- 
ла. Послѣдній  лоскутъ  коленкора  былъ  повѣшенъ  на  стропила,  по- 

Іслѣднее  деревцо  прибито  къ  стѣнѣ,  послѣдній  фонарь  повѣшенъ  и 
послѣдній  гвоздь  вбитъ  въ  эстраду  музыкантовъ.  Солнце  садилось. 
Надобно  было  скорѣе  поужинать  и одѣться.  Всѣ  рабочіе  уже  вы- 
шли изъ  житницы,  и Анникстеръ  еще  оставался  тамъ  въ  полумра- 
кѣ сумерокъ.  Подъ  мышкой  онъ  держалъ  пилу,  въ  одной  рукѣ  мѣ- 
шокъ съ  инструментами;  онъ  былъ  въ  штанахъ  и рубашкѣ,  пид- 
жакъ висѣлъ  у него  на  плечѣ,  изъ  кармана  торчалъ  молотокъ.  Рас- 
положеніе духа  было  ужасное.  Работа  этого  дня  истомила  его.  Шляпы 
своей  такъ  онъ  и не  нашелъ. 

— И сѣрый  пропалъ  съ  сѣдломъ  въ  шестьдесятъ  долларовъ,— 
ворчалъ  онъ. — Что  мило,  то  мило! 

Въ  домѣ  м-съ  Три  приготовила  ему  холодный  ужинъ  съ  неиз- 
мѣннымъ черносливомъ  въ  видѣ  пирожнаго.  Послѣ  ужина  Анникстеръ 
вымылся  и одѣлся.  Въ  послѣднюю  минуту  онъ  рѣшилъ  надѣть  свой 
обычный  городской  сюртукъ,  сшитый  ему  Бонневилльскимъ  порт- 
нымъ. Но  шляпа  пропала.  У него  были  и другія  шляпы,  которыя 
можно  было  надѣть,  но  такъ  какъ  пропала  именно  эта  шляпа,  онъ 
злился  все  время,  пока  одѣвался,  желая  надѣть  именно  ее,  потомъ 
рѣшилъ  поискать  еще  разъ  въ  житницѣ. 

Съ  четверть  часа  онъ  провозился  въ  житницѣ,  переходя  изъ  от- 
дѣленія въ  отдѣленіе,  и не  нашелъ  ничего.  Наконецъ,  онъ  снова  вы- 

§шелъ  въ  главную  часть  зданія,  отказавшись  отъ  поисковъ,  и смот- 
рѣлъ, все  ли  въ  порядкѣ. 

Разноцвѣтные  фонари  еще  не  были  зажжены,  но  нѣсколько  лампъ 
съ  большими  рефлекторами,  прибитыя  къ  стѣнамъ,  горѣли.  Грустный 
полусвѣтъ  наполнялъ  огромное  строеніе,  пустое  и гулкое,  оставляя 
непроницаемый  мракъ  въ  углахъ  и подъ  крышей.  Житница  обраща- 
лась къ  западу,  и въ  раскрытыя  двери  врывалась  полоса  свѣта  отъ 
догорающаго  заката,  неумѣстная,  не  гармонировавшая  съ  тусклымъ 
свѣтомъ  керосиновыхъ  лампъ. 

Вдругъ  Анникстеръ  увидѣлъ,  что  какая-то  фигура  быстро  вышла 
изъ  мрака  одного  изъ  угловъ  на  полосу  свѣта  и снова  скрылась.  По- 


138 


Русская  Мысль. 


слышался  звукъ  быстрыхъ  шаговъ.  Подъ  вліяніемъ  о пропавшемъ 
сѣромъ  Анникстеръ  рѣзко  крикнулъ: 

— Кто  тамъ? 

Отвѣта  не  было.  Въ  одно  мгновеніе  Анникстеръ  схватилъ  револь- 
веръ. 

— Кто  тамъ?  Отвѣчайте,  а то  я буду  стрѣлять. 

— Нѣтъ,  нѣтъ  не  стрѣляйте, — послышался  голосъ, — это  я, 
Хильма  Три. 

Анникстеръ  сунулъ  револьверъ  назадъ  въ  карманъ  въ  приступѣ 
ужаснаго  страха.  Онъ  пошелъ  навстрѣчу  Хильмѣ. 

— О,  Господи! — бормоталъ  онъ. — Вотъ  испугался.  Что  если  бы 
я выстрѣлилъ... 

Хильма  стояла  передъ  нимъ,  сконфуженная  и смущенная.  На  ней 
было  необыкновенно  простое  бѣлое  кпсейное  платье,  безъ  всякихъ 
украшеній.  Строгій  покрой  платья  дѣлалъ  ее  еще  выше,  хотя  и безъ 
того,  когда  она  стояла  рядомъ  съ  Анникстеромъ,  ея  глаза  были  на 
одномъ  уровнѣ  съ  его  глазами.  Противорѣчіе  между  фигурой  и ха- 
рактеромъ Хильмы  имѣло  большую  привлекательность:  дѣвушка  вы- 
сокая, какъ  мужчина,  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  полуребенокъ. 

Послѣ  нѣсколькихъ  секундъ  неловкаго  молчанія  Хильма  сказала: 

— Я. . . я вернулась  за  своей  шляпкой.  Мнѣ  казалось,  что  я здѣсь 
ее  забыла  днемъ. 

— А я искалъ  свою  шляпу, — воскликнулъ  Анникстеръ. — Вотъ 
смѣшно,  а? 

Они  оба  засмѣялись  по-дѣтски.  Неловкость  исчезла,  и Анникстеръ 
съ  внезапной  откровенностью  спросилъ,  смотря  на  Хильму  въ  упоръ: 

— Ну,  миссъ  Хильма,  попрежнему  ненавидите  меня? 

— О,  нѣтъ,  сэръ, — отвѣчала  она,— я никогда  не  говорила,  что 
ненавижу  васъ. 

— Ну...  такъ  не  любите  меня.  Это  вы  сказали. 

— Я...  я не  люблю  то,  что  вы  сдѣлали...  хотѣли  сдѣлать.  Это 
меня  разсердило  и обидѣло.  Я не  должна  была  говорить  того,  что  ска- 
зала тогда,  но  это  ваша  вина. 

— Вы  хотите  сказать,  что  не  должны  были  говорить,  что  не  лю- 
бите меня?  Почему? 

— Потому...  потому,  что  я никого  не  не  люблю. 

— Значитъ  и меня  вы  не  не  любите? 

— Я никого  не  не  люблю. 

- Ну,  а я васъ  просилъ  о большемъ,  не  правда  ли?  Помните, 
въ  тотъ  день?  И теперь  прошу  о томъ  же.  Я хочу,  чтобъ  вы...  Я 
хочу,  чтобъ  вы  меня  любили. 


Спрутъ. 


139 


Хильма  подняла  на  него  вопросительно  глаза.  Въ  ея  голосѣ  зву- 
чала несомнѣнная  искренность.  Она  спросила  наивно: 

— Зачѣмъ? 

Анникстеръ  былъ  пораженъ.  Передъ  лицомъ  такой  простоты,  та- 
кой полной  чистоты  онъ  не  находилъ  словъ. 

— Ну...  затѣмъ, — путался  онъ,  — какъ  вамъ  сказать...  не 
знаю.  То-есть,  я не  могу  объяснить — зачѣмъ. 

Вдругъ  ему  пришла  въ  голову  колоссальная  ложь  и ему  показа- 
лось, что  это  удивительная  мысль. 

— Я люблю  имѣть  вокругъ  себя  людей,  которые  меня  любятъ, — 
объявилъ  онъ. — Я...  я люблю  популярность,  понимаете?  Да,  это 
такъ,  продолжалъ  онъ  увѣреннѣе. — Мнѣ  непріятно  знать,  что  кто- 
нибудь  не  любитъ  меня.  Такой  я,  такая  ужъ  у меня  натура. 

— О,  тогда  вамъ  нечего  безпокоиться,  я васъ  не  не  люблю. 

Ну,  вотъ  это  хорошо, — объявилъ  Анникстеръ  разсудитель- 
но.—Это  хорошо.  Только  постойте— я забылъ.  Этого  мало.  Я хочу, 
чтобъ  вы  меня  любили.  Что  вы  скажете  на  этотъ  счетъ? 

Хильма  помолчала.  Она  неопредѣленно  смотрѣла  черезъ  откры- 
тую дверь  на  освѣщенное  окно  молочной,  опустила  голову. 

— Я,  кажется,  никогда  объ  этомъ  не  думала, — сказала  она. 

— Ну,  подумайте  теперь. 

Я никогда  не  думала  о томъ,  люблю  ли  я кого  - нибудь  осо- 
бенно, замѣтила  она. — Это  потому,  что  я всѣхъ  люблю,  вы  пони- 
маете? 

Но  вѣдь  нѣкоторыхъ  людей  надо  любить  больше,  чѣмъ  дру- 
гихъ, началъ  Анникстеръ. — Ну,  такъ  вотъ  я хочу  быть  въ  числѣ 
этихъ  «нѣкоторыхъ  людей»,  поняли?...  О,  Господи!  не  знаю  я,  какъ 
надо  говорить  эти  глупости!...  Я говорю  какъ  неучъ,  когда  мнѣ  при- 
ходится разговаривать  съ  дѣвушками,  не  могу  повернуть  языка,  не 
сказавъ  чего-нибудь  неподходящаго.  Это  у меня  въ  характерѣ.  И 
вотъ  еще  что:  я солгалъ,  когда  говорилъ,  будто  хочу,  чтобы  люди 
меня  любили...  хочу  быть  популярнымъ.  Чушь!  Плевать  мнѣ  на  то, 
что  люди  о мнѣ  думаютъ.  Но  есть  люди,  которыми  я дорожу  боль- 
ше, чѣмъ  другими, — вотъ  хоть  другъ  Презлей,  напримѣръ, — и вотъ 
я хочу,  чтобы  эти  люди  меня  любили.  Что  они  думаютъ,  это  считает- 
ся. Пфа!  Я знаю,  что  у меня  есть  враги,  пропасть  враговъ.  Я бы 

Імогъ  сейчасъ  пересчитать  съ  полдюжины,  которые  съ  удовольствіемъ 
бы  подстрѣлили  меня.  А на  ранхо?  Развѣ  я не  слышу,  какъ  рабочіе 
бормочутъ  ругательства,  когда  я ухожу.  И въ  дѣловыхъ  отношеніяхъ 
то  же  самое,  — продолжалъ  онъ,  наполовину  говоря  все  это  самому 
себѣ.  Въ  Бонневиллѣ,  да  и во  всемъ  графствѣ  нѣтъ  человѣка,  ко- 


140 


Русская  Мысль. 


торый  не  заоралъ  бы  отъ  радости,  если  бы  ему  удалось  принизить 
хвата  Анникстера.  Думаете,  меня  это  огорчаетъ?  Я доволенъ.  Я ве- 
ду свое  ранхо  какъ  хочу  и дѣлаю  свое  дѣло  по-своему.  Я — «ежо- 
вая рукавица»,  это  я знаю. — Его  глаза  начали  блестѣть.  — Пусть 
они  скрежещутъ  зубами.  Меня  они  не  принизятъ.  Когда  я сожму  ку- 
лакъ, ни  одному  изъ  нихъ  его  не  разжать.  Долотомъ  не  разжать... 
Ну,  такъ  вотъ,  миссъ  Хильма,  понятно,  что  когда  такъ  человѣка  всѣ 
ненавидятъ,  ему  хочется  удержать  немногихъ  друзей,  которыхъ  онъ 
имѣетъ?  Для  людей,  которые  меня  лучше  знаютъ,  не  такая  ужъ  я 
окончательная  свинья,— ну,  хоть  для  этого  болтуна  Презлея.  Я свою 
руку  въ  огонь  положу,  чтобъ  ему  услугу  оказать.  Иногда  на  меня 
находитъ  одиночество...  Не  знаю,  поймете  ли  вы?  Это  моя  вина,  но 
нѣтъ  лошади,  которая  не  закинула  бы  уши,  когда  я на  нее  сяду,  нѣтъ 
собаки,  которая  не  поджала  бы  хвостъ,  когда  я къ  ней  подхожу. 
Здѣсь  на  Квинъ-Себѣ,  не  народилась  еще  такая  лошадь,  которая  смо- 
жетъ сбросить  меня,  никакой  песъ,  который  осмѣлился  бы  оскалить 
на  меня  зубы.  Я каждый  разъ  даю  пинки  тому  ирландскому  сеттеру, 
когда  прохожу  мимо...  но  не  знаю,  чтб  бы  я сдѣлалъ,  если  бы  онъ 
такъ  не  принижался,  если  бы  онъ  радостно  не  помахивалъ  хвостомъ, 
увидя  меня?  Это  все  вотъ  къ  чему:  я бы  хотѣлъ,  чтобы  вы... ну  да, 
чтобы  вы  вродѣ  того,  какъ  поняли,  что  я вамъ  хорошій  другъ  и чтобы 
вы  меня  любили  за  это. 

Въ  одной  изъ  лампъ  на  стѣнѣ  пламя  поднялось  высоко,  и она  на- 
чала чадить.  Хильма  пошла  къ  этой  лампѣ,  стала  на  ципочки  и спу- 
стила фитиль. 

— Вы  поняли? — настаивалъ  онъ. 

Ну,  да...  да,— отвѣчала  она,  возвращаясь. — Это  очень  мило 

съ  вашей  стороны,  что  вы  хотите  быть  моимъ  другомъ.  Я этого  не 
думала,  когда  вы  хотѣли  поцѣловать  меня.  Но  это  вѣрно  ничего,  такъ 
какъ  вы  теперь  все  объяснили.  Видите  ли  что:  я совсѣмъ  на  васъ  не 
похожа.  Я люблю,  чтобы  всѣ  меня  любили,  и сама  люблю  любить 
всѣхъ.  Тогда  человѣкъ  гораздо  счастливѣе.  Вы  этому  не  повѣрите, 
но  попробуйте  только,  чтобы  посмотрѣть,  чтб  изъ  этого  выйдетъ.  Это 
такъ  хорошо  быть  хорошимъ  съ  людьми  и знать,  что  всѣ  люди  хоро- 
ши съ  вами.  Со  мною  всѣ  были  всегда  хороши.  Отецъ  и мать— это 
конечно,  и Билли,  конюхъ,  и Монтанегръ,  португалецъ  приказчикъ, 
и поваръ  китаецъ  даже,  и м-ръ  Деланей — только  онъ  ушелъ  теперь 
и м-съ  Вакка  и ея... 

Деланей,  а?  — вдругъ  спросилъ  Анникстеръ.  — Вы  съ  нимъ 

были  очень  дружны? 

— О,  да! — отвѣчала  она. — Онъ  былъ  со  мною  очень  добръ.  Лѣ- 


томъ  онъ  каждый  день  ѣздилъ  на  Сѣмянное  ранхо  и привозилъ  мнѣ 
цѣлую  охапку  цвѣтовъ,  прелесть  какихъ,  а я ему  въ  шутку  платила 
долларами  изъ  сыра,  я ихъ  вырѣзывала  изъ  сыра  бисквитнымъ  но- 
жомъ. Это  было  превесело.  Мы  были  очень  дружны. 

— Еще  одна  лампа  коптитъ,  — проворчалъ  Анникстеръ.  — По- 
правьте ее,  пожалуйста,  и велите  кому-нибудь  подмести  полъ.  Онъ 
весь  въ  еловыхъ  иглахъ.  У меня  пропасть  еще  дѣла.  Прощайте. 

— Прощайте,  сэръ. 

Анникстеръ  вернулся  въ  домъ.  Онъ  стиснулъ  зубы,  разсердился, 
лицо  его  пылало. 


А!  Деланей,  а?  Прямо  въ  лицо  упрекаетъ  меня,  что  я про- 
гналъ его.  Очень  были  дружны,  а?  Ей-Богу,  эту  дѣвочку  я буду 
имѣть.  Я ему  покажу,  этому...  Развѣ  я не  ея  хозяинъ?  Я ей  пока- 
жу...  и Деланею  тоже...  Это  будетъ  не  трудно...  а потомъ  пусть  и 
получаетъ  Деланей...  если  ему  угодно...  послѣ  меня. 

Злобный  свѣтъ,  исходившій  изъ  его  угрожающихъ  глазъ,  разлил- 
ся по  всему  его  лицу.  Инстинкты  обладанія,  безразсудные,  коварные, 
двусмысленные,  выступили  наружу.  Вся  его  низшая  природа  муж- 
чины, не  знающаго  женщинъ,  терзая  его  одновременно  ненавистью  и 
желаніемъ,  поднялась  въ  немъ,  какъ  отвратительное  и злобное  жи- 
вотное. 

Въ  половинѣ  восьмого  къ  новой  житницѣ  подъѣхала  первая  ли- 
нейка и привезла  торговца  москательной  лавки  въ  Бонневиллѣ  и жен- 
скій персоналъ  его  семейства.  Вслѣдъ  за  нимъ  показался  экипажъ, 
нагруженный  многочисленнымъ  испано -мексиканскимъ  семействомъ, 
пышно  украшеннымъ  въ  красное  и желтое.  Ёерехеръ,  содержатель 
питейнаго  дома,  въ  шляпѣ  «дерби»,  въ  сюртукѣ  «принцъ  Альбертъ», 
въ  желтыхъ  ботинкахъ  съ  узкими  носками  и неизмѣннымъ  краснымъ 
галстукомъ,  подъѣхалъ  вслѣдъ  за  ними  въ  своемъ  кабріолетѣ  съ 
ящикомъ  недоставленныхъ  лимоновъ  подъ  козлами.  Можно  было 
думать,  что  гости  будутъ  непрерывно  подъѣзжать  безконечной  вере- 
ницей, но  въ  теченіе  получаса  никто  не  пріѣзжалъ.  Анникстеръ  и 
Еерехеръ  удалились  въ  отдѣльную  комнату  и погрузились  въ  прере- 
каніе о томъ,  какъ  приготовить  знаменитый  пуншъ.  Время  отъ  вре- 
мени голоса  ихъ  возвышались  и слышны  были  шумные  доводы. 

— Двѣ  кварты  съ  половиной  и чашка  шартреза. 

Чушь,  чушь!  Я лучше  васъ  знаю.  Прямо  шампанское  и чу- 
точку водки. 


Жена  и сестра  дрогиста  удалились  въ  особую  комнату,  гдѣ  для 
удобства  дамъ  былъ  поставленъ  столъ  съ  зеркаломъ,  а самъ  дрогнетъ 
остался  у дверей  этой  комнаты,  поднявъ  воротникъ  сюртука  отъ 


142 


Русская  Мысль. 


сквозняковъ,  гулявшихъ  по  всему  зданію;  онъ  былъ  смущенъ  и му- 
чительно обсуждалъ  вопросъ  о томъ,  надѣвать  ему  перчатки  или  не 
надѣвать.  Испано -мексиканское  семейство — отецъ,  мать,  пять  доче- 
рей и невѣстка,  сидѣли  неподвижно  па  кончикахъ  стульевъ,  плотно 
прижавъ  локти  къ  туловищу,  украдкой  посматривая  исподлобья  на 
украшенья,  или  напряженно  разглядывая  молодого  Вакку , сына  упра- 
вляющаго, одѣтаго  въ  клѣтчатый  пиджакъ  и бѣлыя  вязанныя  пер- 
чатки, который  бѣгалъ  взадъ  и впередъ  по  житницѣ,  нахмуренный, 
полный  важности,  и настругивалъ  восковую  свѣчку,  чтобы  полъ  сдѣ- 
лался болѣе  скользкимъ  и удобнымъ  для  танцевъ. 

Изъ Бонневилля пріѣхалъ  «городской оркестръ». Анникстеръ такъ 
обругалъ  въ  послѣдній  моментъ  капельмейстера  «клубнаго  оркестра», 
что  тотъ  отказался  ѣхать  къ  нему.  Музыканты  прямо  отправились 
на  эстраду  и начали  громко  пересмѣиваться,  издѣваясь  надъ  однимъ 
изъ  своихъ  товарищей,  французомъ,  котораго  они  называли  «Ски- 
зиксъ » . Ихъ  шумное  веселье  отдавалось  звонкимъ  гуломъ  въ  стро- 
пилахъ надъ  ихъ  головами.  Дрогнетъ  замѣтилъ  проходившему  около 
него  молодому  Ваккѣ,  что  они,  по  его  мнѣнію,  порядочно  пьяны. 

— Я занятъ,  я ужасно  занятъ,  — отвѣчалъ  Вакка,  пробѣгая 
дальше,  все  еще  хмурясь  и строгая  огарокъ. 

Съ  одной  стороны  житницы  былъ  рядъ  стойлъ,  числомъ  четырна- 
дцать; они  были  чисты,  пахли  свѣжимъ  деревомъ  и опилками.  Бонне- 
вилльскій  москательщикъ  принялся  систематически  осматривать  ихъ, 
останавливаясь  передъ  каждымъ.  Потомъ  онъ  вернулся  тѣмъ  же  пу- 
темъ, сталъ  у дверей  дамской  комнаты,  разсудительно  покачивая  го- 
ловой, какъ  будто  довольный  осмотромъ.  Онъ  рѣшилъ  надѣть  пер- 
чатки. 

Совершенно  стемнѣло.  Наружи, между  житницей  и домомъ  нѣсколь- 
ко человѣкъ  зажигали  разноцвѣтные  фонари.  Здѣсь  и тамъ,  среди 
мрака,  вдругъ  выступали  высоко  надъ  землей  только  одни  ихъ  лица, 
видныя  подъ  краснымъ  свѣтомъ,  странныя,  уродливыя.  По  мѣрѣ  того, 
какъ  фонари  зажигались,  становилось  свѣтлѣе.  Трава  подъ  фонарями 
казалась  ярко-зеленой.  Нѣсколько  человѣкъ  рабочихъ  вошли  въ  жит- 
ницу и начали  тамъ  тоже  зажигать  лампы  и фонари.  Вскорѣ  вся  зала 
горѣла  точками  свѣта.  Молодой  Вакка,  который  было  исчезъ,  появил- 
ся снова  съ  карманами,  набитыми  восковыми  свѣчами.  Онъ  началъ 
опять  стругать,  никому  не  отвѣчалъ  на  вопросы,  кричалъ,  что  онъ 
занятъ. 

Снаружи  слышался  лошадиный  топотъ  и голоса.  Еще  пріѣхали  го- 
сти. Бонневилльскій  торговецъ,  сконфуженный  и испуганный  мыслью, 
что  онъ  рано  надѣлъ  перчатки,  засунулъ  руки  въ  карманы.  Пріѣхалъ 


143 


Спрутъ. 

Коттеръ,  одинъ  изъ  управляющихъ  Магнуса,  съ  женою  и двумя  дѣ- 
вушками, кузинами.  Они  проѣхали  пятнадцать  миль  по  тропинкѣ  отъ 
отдаленнаго  участковаго  дома  «Четвертаго»  верхомъ.  Слышно  было 
какъ  м-съ  Коттеръ  говоритъ,  что  она  устала  дб-смерти  и скорѣе  го- 
това лечь  въ  постель,  чѣмъ  танцовать.  Молодыя  дѣвушки  въ  деше- 
выхъ бѣлыхъ  кисейныхъ  платьяхъ  на  чехлахъ  изъ  голубого  сати- 
нета, дѣлали  все,  что  могли,  чтобы  успокоить  ее.  Но  она  продолжала 
жаловаться,  и можно  было  разобрать  отрывки  фразъ:  «прямо  въ  по- 
стель»  «всю  спину  разломило»,  «прежде  всего  никакого  желанія  не 
имѣла  ѣхать».  Бонневилльскій  дрогнетъ,  увидѣвъ,  что  Коттеръ  вы- 
нимаетъ изъ  мѣшечка  м-съ  Коттеръ  пару  перчатокъ,  вынулъ  руки 
изъ  кармановъ.  л ^ 

Вдругъ  среди  музыкантовъ  поднялась  драка.  Опрокинули  стулъ. 

Послышались  ругательства  вперемежку  со  взрывами  зубоскаль- 
стваЛлшзиксъ,  французъ,  напалъ  на  своихъ  пересмѣшниковъ. 

— О,  нѣтъ,— кричалъ  онъ,— это  ужъ  слишкомъ  въ  концѣ  кон- 
цовъ. Скверная  канарейка...  мы  еще  посмотримъ.  Пусть  онъ  бере- 
жетъ свою  рожу,  пока  я не  разбилъ  ее  хорошимъ  тумакомъ. 

Люди,  зажигавшіе  фонари,  должны  были  вмѣшаться,  чтобы  успо- 
коить его.  » л 

Пріѣхалъ  Хувенъ  съ  женою  и двумя  дочерьми.  Минна  несла  на 
рукахъ  уже  заснувшую  Хильду.  Минна  была  очень  хорошенькая  съ 
черными  волосами,  блѣднымъ  лицомъ,  красными  губами  и зеленовато- 
голубыми  глазами.  Она  была  одѣта  въ  подвѣнечное  платье  м-съ  Ху- 
венъ, сшитое  изъ  дешеваго  «фермерскаго  атласа».  Хувенъ  нарядился 
въ  старый  сюртукъ  Магнуса  Деррика,  рукава  были  слишкомъ  длин- 
ны, а плечи  до  смѣшного  широки.  Онъ  и Коттеръ  сразу  принялись 

жарко  спорить  о правѣ  собственности  на  одного  имъ  извѣстнаго  те- 
ленка. 

Житница  быстро  наполнялась. 

Ежеминутно  раздавался  стукъ  подъѣзжающихъ  экипажей.  Гости 
показывались  въ  дверяхъ  въ  одиночку,  или  парами,  шли  цѣлыми 
семьями.  Фельбсъ  пріѣхалъ  съ  матерью  изъ  Лосъ-Муэртоса,  приказ- 
чикъ Бродерсона  съ  семьей,  расфранченный  клеркъ  изъ  Бонневиля 
растерянный,  искавшій  стула,  чтобы  положить  свою  шляпу,  двѣ  ис- 
пано-мексиканскія дѣвушки  изъ  Гвадалаяры  въ  платьяхъ,  кокетливо 
убранныхъ  черными  и желтыми  бантами,  нѣсколько  арендаторовъ 
Штермана,  смуглыхъ  португальцевъ,  съ  примазанными  волосами  за- 
крученными усами  и раздушенныхъ  дешевыми  духами.  Пріѣхалъ  Сар- 
ріа;  его  гладкое  лицо  блестѣло  отъ  пота.  Онъ  былъ  въ  новой  рясѣ  и 
держалъ  свою  широкополую  шляпу  подъ  мышкой.  Его  появленіе  об- 


144 


Русская  Мысль. 


ратило  общее  вниманіе.  Онъ  переходилъ  отъ  одной  группы  къ  дру- 
гой, вѣжливый,  привѣтливый,  пожимая  руки  направо  и налѣво.  На 
лицѣ  его  сразу  появилась  любезная  улыбка,  которая  такъ  и не  поки- 
дала его  цѣлый  вечеръ. 

Но  вотъ  что  произвело  настоящую  сенсацію:  изъ  группы  гостей, 
столпившихся  у входной  двери,  показался  Остерманъ.  На  немъ  былъ 
фракъ,  бѣлый  жилетъ  и лакированные  бальные  башмаки  какое  ди- 
во! Ропотъ  удивленія  пронесся  по  залѣ.  Сосѣдъ  переталкивался  съ 
сосѣдомъ  пинкомъ  локтя  и серьезно  шепталъ  что-то,  приложивъ  руку 
ко  рту.  Какой  удивительный  народъ!  Посмотрите-ка  фалды!  Пожа- 
луй, это  просто  маскарадный  костюмъ;  этотъ  козелъ  Остерманъ  та- 
кой шутъ,  что  съ  нимъ  никогда  не  сообразишь,  на  что  онъ  спосо- 
бенъ. 

Музыканты  начали  настраивать  инструменты.  Смѣшанные  звуки 
понеслись  по  залѣ — сдержанное  пиликанье  скрипки,  глухое  гудѣніе 
контрабаса,  сочные  переливы  флейты  и рычаніе  трубы,  а по  време- 
намъ рѣзкій  стукъ  барабана.  Веселое  настроеніе  начало  сообщаться 
гостямъ.  Ежеминутно  толпа  росла.  Запахъ  новаго  дерева  и опилокъ 
смѣшивался  съ  запахомъ  духовъ  и цвѣтовъ.  Слышался  непрерывный 
говоръ,  баритонные  голоса  мужчинъ,  сопранная  болтовня  женщинъ, 
раскаты  смѣха  и шуршанье  туго  накрахмаленныхъ  юбокъ. 

Изъ  отдѣльной  комнаты  вышелъ,  наконецъ,  Анникстеръ,  весь 
красный  отъ  спора.  Онъ  сталъ  съ  правой  стороны  двери,  жалъ  руки 
вновь  прибывающимъ  гостямъ,  усиленно  приглашая  ихъ  проходить 
впередъ,  не  стѣсняясь.  Наиболѣе  интимнымъ  своимъ  друзьямъ  муж- 
ского пола  онъ  шепталъ,  что  въ  отдѣльной  комнатѣ  позднѣе  будетъ 
пуншъ  и сигары  и при  этомъ  подмигивалъ  многозначительно. 

Въ  половинѣ  девятаго  показался  Магнусъ  Деррикъ  съ  семьею. 
Появленіе  его  произвело  не  малое  впечатлѣніе.  Нѣкоторые  говорили, 
«вотъ  хозяинъ!»  и обращали  вниманіе  сосѣда  на  его  тонкую, прямую 
фигуру,  повелительную,  внушительную,  возвышающуюся  надъ  всѣ- 
ми, кто  былъ  около  него.  Херранъ  вошелъ  съ  нимъ.  Красивый,  мо- 
лодой, свѣжій,  съ  ярко  окрашенными  щеками,  онъ,  несомнѣнно,  былъ 
самый  привлекательный  изъ  всѣхъ  молодыхъ  людей;  бѣлокурый, 
сильный,  съ  изысканными  манерами,  что  всегда  влекло  къ  нему 
людей.  Онъ  вошелъ  подъ  руку  съ  матерью  и довелъ  ее  до  стула  ря- 
домъ съ  м-съ  Бродерсонъ. 

Анни  Деррикъ  была  очень  интересна  въ  этотъ  день,  въ  своемъ 
сѣромъ  шелковомъ  платьѣ,  съ  розовымъ  бархатнымъ  воротникомъ  и 
съ  высокимъ  черепаховымъ  гребнемъ,  на  испанскій  ладъ,  въ  еще 
прекрасныхъ  волосахъ.  Но  выраженіе  тревоги  въ  ея  большихъ,  дѣт- 


Спрутъ. 


145 


скихъ  глазахъ  становилось  съ  каждымъ  днемъ  замѣтнѣе.  Къ  ея  во- 
просительному, наивному  взгляду  постоянно  примѣшивалось  безпо- 
койство, даже  уяіасъ.  Она  усѣлась  въ  углу  залы,  немного  испуган- 
ная свѣтомъ  лампъ,  гуломъ  разговоровъ,  движущейся  толпой  людей, 
и рада  была,  что  ушла  съ  дороги,  что  не  привлекала  больше  ничьего 
вниманія,  желая  прежде  всего  стушеваться. 

Анникстеръ,  который  только  что  поздоровался  съ  Дайкомъ,  его 
матерью  и маленькой  дѣвочкой,  вдругъ  вздрогнулъ  и затаилъ  дыха- 
ніе. Толпа  около  главныхъ  входныхъ  дверей  порѣдѣла,  и среди  тамъ 
еще  стоявшихъ  гостей  онъ  увидѣлъ  стариковъ  Три  и ихъ  дочь 
Хильму,  которая  направлялась  къ  пустымъ  стульямъ  у дамской 
комнаты. 

Раньше,  вечеромъ,  въ  полумракѣ  житницы,  онъ  не  могъ  разсмо- 
трѣть ее  такъ  ясно.  Теперь  же,  когда  она  проходила  передъ  нимъ  въ 
яркомъ  свѣтѣ  лампъ  и фонарей,  онъ  отъ  удивленія  задержалъ  дыха- 
ніе. Никогда  она  не  казалась  ему  такой  красавицей.  Невозможно,  что 
это  та  самая  дѣвушка,  которую  онъ  ежедневно  видѣлъ  въ  усадьбѣ, 
дѣвушка  въ  простыхъ  ситцевыхъ  платьяхъ,  приносившая  ему  обѣдъ] 
стелившая  его  постель.  Онъ  не  спускалъ  съ  нея  глазъ.  Въ  первый 
разъ  Хильма  высоко  зачесала  волосы,  и густая,  ароматная  масса  ихъ, 
темная  въ  тѣни,  отливала  золотомъ  на  яркомъ  свѣтѣ.  Ея  кисейное 
платье  было  длинно,  длиннѣе  обыкновеннаго  и обнажало  шею,  часть 
груди  и рукъ.  Анникстеръ  едва  удержался  отъ  восклицанія.  Еакіяру- 
ки!  Зачѣмъ  она  прячетъ  ихъ  въ  обыкновенныхъ  условіяхъ.  Онъ  за- 
ложилъ руки  за  спину  и смотрѣлъ. 

Черезъ  нѣсколько  минутъ  Хильма  была  окружена  молодыми  людь- 
ми, приглашавшими  ее  танцовать.  Они  приходили  изъ  всѣхъ  угловъ 
житницы,  быстро,  почти  грубо,  покидая  другихъ  дѣвушекъ.  Не  мог- 
ло быть  сомнѣнія  въ  томъ,  кто  будетъ  царицей  бала;  побѣда  Хильмы 
была  несомнѣнна,  моментальна.  Анникстеръ  различалъ  ея  голосъ  его 
обычную  бархатистость,  въ  которомъ  теперь  звучала  нотка  откро- 
веннаго веселья. 

Оркестръ  вдругъ  заигралъ  торжественный  маршъ.  Кавалеры  ки- 
нулись искать  дамъ.  Вакку,  все  еще  ходившаго  взадъ  и впередъ,  от- 
тиснули въ  сторону.  Нарядный  клеркъ  изъ  Бонневилля  совсѣмъ  по- 
терялъ голову.  Онъ  никакъ  не  могъ  найти  свою  даму.  Онъ  метался 
по  житницѣ,  какъ  безумный,  выпуча  глаза,  и рѣшилъ  составить  по- 
дробный списокъ  танцевъ  на  старомъ  конвертѣ.  Ряды  паръ  быстро 
составлялись,  во  главѣ  находилась  Хильма  съ  Херарномъ,  такъ  какъ 
Анникстеръ  наотрѣзъ  отказался  принимать  участіе  въ  маршахъ  кад- 
риляхъ и танцахъ  вообще.  Скоро  безпорядочная  топотня  ногъ  приня- 

книга  ѵ,  1902  г. 


146 


Русская  Мысль. 


ла  ритмическую  мѣрность;  оркестръ  гремѣлъ  и пѣлъ,  барабанъ  сту- 
калъ въ  правильные  промежутки,  труба  отмѣчала  тактъ. 

Анникстеръ  глубоко  вздохнулъ. 

«Хорошо,— пробурчалъ  онъ, — теперь  дѣло  пущено  въ  ходъ». 

Остерманъ  тоже  почему-то  отказался  таицовать.  Недѣлю  тому  на- 
задъ онъ  вернулся  изъ  Лосъ-Анжелоса,  преисполненный  важностью 
своей  миссіи.  Онъ  имѣлъ  успѣхъ,  Дизбрау  теперь  «у  него  въ  карма- 
нѣ» . Ему  хотѣлось,  прежде  всего,  порисоваться  передъ  комитетомъ  въ 
качествѣ  ловкаго  политическаго  агента.  Онъ  забылъ  свою  роль  въ 
началѣ  вечера,  когда  привлекъ  всеобщее  вниманіе  своимъ  костюмомъ; 
но  теперь  его  лицо  комическаго  актера,  съ  темно-красными  щеками, 
торчащими  ушами  и огромнымъ  ртомъ,  было  преисполнено  важности. 
На  высокомъ  лбѣ  лежали  глубокія  думы  объ  отвѣтственности.  Онъ 
отвелъ  Анникстера  къ  сторонѣ  и началъ  безконечныя  объясненія  раз- 
вязно,  многорѣчиво,  снова  подробно  повторяя  ТО,  ЧТО  ОЧЪ  уже  гово- 
рилъ въ  комитетѣ  въ  общихъ  чертахъ. 

— Я устроилъ...  я придумалъ...  я умолчалъ... я обработалъ... 

Анникстеръ  не  хотѣлъ  его  слушать. 

— Чушь  всѣ  эти  ваши  планы.  Тамъ  вонъ  пуншъ  есть,  отъ  него 
у васъ  на  макушкѣ  волосы  вырастутъ  тамъ,  гдѣ  они  должны  бы  бы- 
ли расти.  Пойдемте-ка,  да  захватимъ  съ  собою  еще  кого-нибудь  изъ 
ребятъ. 

Они  пробирались  вокругъ  залы,  минуя  «торжественный  маршъ» 
и увлекли  по  дорогѣ  Еерехера,  Дайка,  Хувена  и стараго  Бродерсона. 
Войдя  въ  отдѣльную  комнату,  Анникстеръ  заперъ  дверь  на  задвижку. 

— Тамошнія  дѣла  сами  о себѣ  позаботятся,— замѣтилъ  онъ,— 
а вотъ  тутъ  у насъ  сирота  соскучилась  безъ  добрыхъ  людей. 

Анникстеръ  началъ  черпать  пуншъ,  разливая  его  въ  стаканы. 
Остерманъ  предложилъ  тостъ  за  Евинъ  Себъ  и самую  большую  жит- 
ницу. Локти  согнулись  и поднялись  при  общемъ  молчаніи.  Старый 
Бродерсонъ  поставилъ  свой  стаканъ,  вытеръ  бороду  и замѣтилъ: 

Это...  это  въ  самомъ  дѣлѣ  очень...  очень  пріятно.  Я помню, 

какъ  я пилъ  пуншъ  на  Рождество  въ  83  году,  или  нѣтъ,  въ  84... 
ну  все  равно,  этотъ  пуншъ...  въ  Укіа  это  было...  ну  да,  въ  83  го- 
ду— Онъ  безцѣльно  продолжалъ,  не  будучи  въ  состояніи  остановить- 
ся, теряясь  въ  подробностяхъ,  запутывая  рѣчь  безнадежной  цѣпью 
пустяковъ,  до  которыхъ  никому  не  было  дѣла. 

— Самъ  я не  пью,— замѣтилъ  Дайкъ,— но  думаю,  что  моей  дѣ- 
вочкѣ будетъ  полезно  дать  канельку  съ  большимъ  количествомъ  во- 
ды. Она  подумаетъ,  что  это  лимонадъ. 


Спрутъ.  147 

Онъ  ужъ  собрался  приготовлять  питье  для  Сидней,  но  въ  послѣд- 
нюю минуту  раздумалъ. 

Шартрёзы  нехватаетъ,  пояснилъ  Керехеръ,  наклоняясь  къ 
Ашшкстеру.  Въ  одно  мгновеніе  Анникстеръ  вспыхнулъ. 

Чуыь  и чушь!  Я лучше  васъ  знаю.  Въ  нѣкоторые  нунши  это 
идетъ,  а въ  другіе  не  идетъ. 

На  долю  Хувена  выпало  сказать  наиболѣе  удачное  слово. 

ОезииййеШ  воскликнулъ  онъ,  поднимая  второй  стаканъ. 
Выпивъ  его  до  дна,  онъ  поставилъ  его  на  столъ  и сказалъ  съ  глубо- 
кимъ вздохомъ:—  Асѣ  вой!  Эта  пуншъ,  я думаю,  сдѣлалъ  бы  какая- 
нибудь  чортово  удобреніе,  а? 

Удобреніе! — всѣ  покатились  со  смѣху. 

Молодецъ  Бисмаркъ! — закричалъ  Анникстеръ. 

Названіе  имѣло  огромный  успѣхъ.  Съ  тѣхъ  поръ  весь  вечеръ 
пуншъ  неизмѣнно  называли  «удобреніемъ».  Остерманъ  вылилъ  ос- 
татки своего  стакана  на  полъ  и началъ  увѣрять,  что  онъ  уже  видитъ 
какъ  пшеница  на  этомъ  мѣстѣ  растетъ. 

За  шумомъ  голосовъ  никто  не  слыхалъ,  какъ  давно  и упорно  сту- 
чатся въ  дверь.  Дайкъ  первый  обратилъ  на  это  вниманіе  Анникстера. 
Проклиная  непрошеннаго  гостя,  Анникстеръ  отперъ  дверь.  Онъ  сразу 
перемѣнилъ  тонъ.  : 

Здорово!  Это  Презлей.  Входите,  входите,  Пресъ. 

Со  всѣхъ  сторонъ  послышались  привѣтствія.  Настроеніе  откро- 
венной сердечности  начинало  охватывать  присутствующихъ.  Апник- 
стеръ  увидѣлъ  за  Презлеемъ  Веннеми  и,  пренебрегая  различіемъ  ме- 
жду хозяиномъ  и работникомъ,  настоятельно  требовалъ  чтобы  оба 
друга  вошли.  ’ 

— Всякій,  кто  другъ  Пресу,  и мой  другъ,— объявилъ  онъ. 

Какъ  только  они  вошли  въ  комнату,  Презлей  отвелъ  Анникстера 
въ  сторону.  * 

Мы  съ  Веннеми  пришли  изъ  Бонневилля, — объяснилъ  онъ. 

Мы  встрѣтили  тамъ  Деланея.  Сѣрый  у него;  онъ  совершенно  пьянъ  и 
внѣ  себя  отъ  ярости.  На  него  стоитъ  посмотрѣть;  онъ  надѣлъ  всѣ 
свои  принадлежности  табуипика:  волосяные  штаны,  сомбреро  шпо- 
ры и прочее  и запасся  большимъ  револьверомъ.  Онъ  говорилъ  что 
приглашенія  на  вашъ  балъ  не  получилъ,  но  явиться  намѣренъ.  Гово- 
ритъ, что  вы  обѣщали  выгнать  его  изъ  Квинъ  Себа  пинкомъ  сапога 
и что  онъ  хочетъ  доставить  вамъ  возможность  сдѣлать  это  сегодня. 

— А!— сказалъ  Анникстеръ,  кивая  головой. — Въ  самомъ  дѣлѣ? 

Презлей  былъ  разочарованъ.  Зная  раздражительность  Анникстера 
онъ  думалъ  произвести  драматическое  впечатлѣніе.  Онъ  началъ  объ- 


10* 


148 


Русская  Мысль. 


яснять,  какъ  это  опасно.  Деланей  когда-то  закололъ  товарища  въ 
графствѣ  Панаминтъ.  Его  всѣ  знали  за  «опаснаго»  человѣка.  Но  Ан- 
никстеръ  оставался  спокоенъ,  несмотря  на  эти  предупрежденія. 

— Хорошо,  хорошо,— сказалъ  онъ.— Не  говорите  объ  этомъ  ни- 
кому. Вы  такъ  всѣхъ  дѣвушекъ  спугнете.  Входите  и пейте. 

Въ  большой  залѣ  танцы  были  въ  полномъ  разгарѣ.  Оркестръ  игралъ 
польку.  Отъ  усилій  молодого  Вакки,  начавшаго  стругать  уже  пятиде- 
сятую свѣчку,  полъ  сталъ  гладокъ  какъ  зеркало.  Дрогнетъ  танцо- 
валъ съ  одной  изъ  испано -мексиканскихъ  дѣвушекъ  съ  торжествен- 
ностью автомата,  вертясь  все  время  въ  одну  и ту  же  сторону,  со 
стекляннымъ  взглядомъ  и сжатыми  зубами.  Хильма  Три  во  второй 
разъ  танцовала  съ  Херраномъ.  Танцевала  она  необыкновенно  граці- 
озно. Ея  щеки  горѣли,  глаза  были  полузакрыты  и изъ  раздвинутыхъ 
губъ  по  временамъ  выходилъ  глубокій  вздохъ  наслажденія.  Музыка, 
яркость  красокъ,  жаркій  воздухъ,  становившійся  душнымъ,  одно- 
образіе повторяющихся  ощущеній  и даже  чувство  физической  уста- 
лости возбуждали  всѣ  ея  чувства.  Она  была  погружена  въ  какой-то 
очарованный  счастливый  сонъ.  То  былъ  ея  «первый  балъ» . Она  могла 
бы  танцовать,  не  останавливаясь,  до  утра.  Минна  Хувенъ  и Коммеръ 
«прогуливались».  М-съ  Хувенъ, со  спящей  Тильдой  на  колѣняхъ,  не 
спускала  глазъ  съ  платья  дочери.  Каждый  разъ,  когда  Минна  прохо- 
дила мимо,  она  энергично  выкрикивала:  «неш!  пеш!»  Бѣлый  шну- 
рокъ съ  металлическимъ  кончикомъ  вылѣзъ  изъ-подъ  корсажа  Мин- 
ны. М-съ  Хувенъ  готова  была  заплакать. 

Одинокій  нарядный  клеркъ  изъ  Бонневилля  снова  находился  въ 
лихорадочной  тревогѣ:  онъ  потерялъ  свое  подробное  расписаніе  тан- 
цевъ. Перепуганный  и внѣ  себя  отъ  волненія,  онъ  бѣгалъ  взадъ  и 
впередъ,  толкалъ  танцовавшія  пары,  наступалъ  на  ноги  сидѣвшимъ 
гостямъ,  съ  отчаяніемъ  заглядывалъ  подъ  стулья,  искалъ  на  полу, 
задавалъ  безпокойные  вопросы. 

Магнусъ  Деррикъ — въ  центрѣ  внимательно  слушавшаго  круга  фер- 
меровъ—Гарнета,  Кеста,  Гештингса,  Четтерна,  стоялъ  у дверей  и 
обсуждалъ  вопросъ  о возможности  недостатка  пшеницы  на  всемір- 
номъ рынкѣ  въ  будущемъ  году. 

Оркестръ  сразу  остановился  съ  трескомъ  большого  барабана,  фі- 
оритурой трубы  и продолжительнымъ  рычаніемъ  контрабаса.  Танцы 
прекратились,  пары  танцующихъ  поспѣшили  къ  своимъ  мѣстамъ, 
нарядный  клеркъ  остался  одинъ  посреди  комнаты,  безнадежно  тараща 
глаза.  Дрогнетъ  съ  механической  точностью  покинулъ  испанскую  дѣ- 
вушку одну  въ  толпѣ  танцоровъ;  онъ  наклонился,  прижавъ  подборо- 
докъ къ  галстуку.  Во  время  танца  онъ  не  рѣшился  вымолвить  не 


Спрутъ. 


149 


слова.  Дама  его  направилась  одна  къ  своему  мѣсту,  а дрогнетъ, 
котораго  тошнило  отъ  долгаго  круженія  въ  одну  сторону,  неровными 
шагами  пробирался  къ  стѣнѣ.  Вдругъ  вся  житница  завертѣлась  подъ 
нимъ  онъ  упалъ.  Раздался  громкій  смѣхъ,  а онъ  вскочилъ  па  ноги 
и выбѣжалъ  наружу,  смертельно  блѣдный,  держась  за  грудь. 

Общество  въ  отдѣльной  комнатѣ  значительно  увеличилось.  Хер- 
ранъ  Деррикъ,  танцовавшій  только  съХильмой,  пришелъ  туда,  и вско- 
рѣ послѣ  него  Гарнетъ  съ  ранхо  Рюби  и Гаштингсъ  изъ  Санъ  Пабло. 
Приготовили  четвертую  миску  нунша,  Анникстеръ  и Керехеръ  снова 
спорили  о его  приготовленіи.  Сигары  задымили,  комната  наполни- 
лась ѣдкимъ  табачнымъ  дымомъ,  было  жарко.  Гости  сидѣли  вдоль 
стѣнъ  и пили  стаканъ  за  стаканомъ.  Одинъ  Веннеми  отказывался 
пить.  Онъ  сидѣлъ  въ  сторонѣ,  совершенно  не  принимая  участія 
въ  томъ,  что  происходило,  и смотрѣлъ  нѣсколько  надменно,  но 
спокойно  на  остальныхъ  гостей,  покуривая  папироску. 

Изъ  пившихъ  одинъ  Анникстеръ  былъ  совершенно  трезвъ.  Хотя 
онъ  пилъ  наравнѣ  съ  другими  стаканъ  за  стаканомъ,  но  голова 
его  была  ясна,  походка  тверда.  Его  устойчивая  натура  не  подда- 
валась дѣйствію  алкоголя.  Онъ  никогда  въ  жизни  не  былъ  пьянъ 
и очень  гордился  своей  выносливостью. 


Анникстеръ  предоставилъ  приготовлять  пятую  миску  пунша  О стер - 
ману^  который  увѣрялъ,  что  знаетъ  отъ  Солотари  такой  рецептъ  «удо- 
бренія» , что  серебро  съ  черпалки  слѣзетъ,  а самъ  пошелъ  въ  танцо- 
вальную залу,  чтобы  посмотрѣть,  какъ  тамъ  идутъ  дѣла. 

Въ  танцахъ  былъ  перерывъ.  Въ  одномъ  стойлѣ  житницы  подали 
лимонадъ  и вокругъ  него  толпились  молодые  люди,  запасаясь  пере- 
полненными стаканами  для  своихъ  дамъ,  которыя  сидѣли  длиннымъ 
бѣлымъ,  голубымъ  и розовымъ  рядомъ  около  матерей  и старшихъ  се- 
стеръ, составлявшихъ  за  ними  второй,  болѣе  темный  рядъ.  Всѣмъ, 
видимо,  было  весело.  При  усилившейся  жарѣ,  елки  и фонари  издавали 
сильный  запахъ,  напоминавшій  рождественскій  праздникъ  Воскресной 
школы.  Въ  другія  стойла  молодые  люди  принесли  стулья,  и въ  глу- 
бокихъ углахъ  происходило  серьезное  ухаживаніе.  У входной  двери 
Анникстеръ  встрѣтилъ  Сарріа,  который  вышелъ  покурить.  Любезная 
улыбка  все  еще  держалась  на  гладкомъ,  блестящемъ  лицѣ  священ- 
ника; ряса  спереди  была  засыпана  сѣрымъ  пепломъ  сигары.  Онъ 
изоѣгалъ  Анникстера,  боясь,  очевидно,  напоминанія  о боевыхъ  пѣ- 
тухахъ, и сразу  не  только  вернулся  назадъ  въ  зданіе,  но  зашелъ  за 
второй  рядъ  стульевъ  и оттуда  поощрительно  кивалъ  всякому,  кто 
на  него  смотрѣлъ.  Пока  Анникстеръ  проходилъ  по  залѣ,  съ  нимъ 
безпрестанно  кланялись,  каждую  минуту  онъ  долженъ  былъ  оста- 


150 


Русская  Мысль. 


навливаться,  жать  руки,  выслушивать  похвалы  житницѣ  и успѣху 
его  бала.  Но  онъ  былъ  разсѣянъ,  думалъ  о другомъ,  и ничуть  не 
скрывалъ  раздраженія,  когда  нѣкоторые  изъ  молодыхъ  людей  заво- 
дили съ  нимъ  разговоръ  или  пытались  представить  его  своимъ  се- 
страмъ. Онъ  отдѣлывался  отъ  нихъ  рѣзко,  былъ  грубъ,  возбуждалъ 
по  пути  непріятность,  сѣялъ  причины  будущихъ  ссоръ.  Онъ  искалъ 
Хильму  Три. 

Наконецъ,  онъ  нашелъ  ее.  Она  стояла  недалеко  отъ  матери,  окру- 
женная нѣсколькими  молодыми  людьми.  Вся  смѣлость  Анникстера 
пропала;  его  суровость,  надменная  дерзость  исчезли  съ  быстротою, 
которая  удивила  его  самого.  Еъ  нему  снова  вернулась  его  старая  за- 
стѣнчивость и неловкость.  Вмѣсто  того,  чтобы  заговорить  съ  ней, 
какъ  онъ  хотѣлъ,  онъ  прошелъ  мимо,  поднявъ  голову,  дѣлая  видъ, 
что  смотритъ  на  фонарь,  который  начиналъ  загораться.  Онъ  успѣлъ 
взглянуть  на  нее  одинъ  разъ  и этого  бѣглаго  взгляда  было  доста- 
точно. Хильма  измѣнилась.  Измѣненіе  это  было  непримѣтное,  усколь- 
зающее, его  трудно  было  опредѣлить,  но  оно  существовало.  Возбужде- 
ніе, восторгъ,  пріятная  сумятица  «перваго  бала»  сдѣлали  свое  дѣло. 
Можетъ  быть,  только  этого  и нехватало.  Странно  сказать,  но  въ  это 
короткое  мгновеніе  Апникстеръ  увидѣлъ  въ  Хильмѣ  уже  женщину. 
Это  была  не  дѣвочка,  на  которую  онъ  могъ  смотрѣть  сверху  внизъ, 
къ  которой  онъ  могъ  снисходить,  на  дѣтскую  грацію  которой  можно 
было  любоваться  покровительственно. 

Вернувшись  въ  отдѣльную  комнату,  Анникстеръ  опять  погрузил- 
ся въ  разгаръ  мужского  веселья.  Остерманъ  приготовилъ  изумитель- 
ное «удобреніе»,  состоявшее,  главнымъ  образомъ,  изъ  виски,  разба- 
вленнаго шампанскимъ  и лимоннымъ  сокомъ.  Первый  стаканъ  этого 
напитка  былъ  встрѣченъ  взрывомъ  радостныхъ  криковъ.  Хувенъ  при- 
шелъ въ  себя  отъ  его  бодрящаго  дѣйствія  и говорилъ,  что  «надо  рас- 
правиться тіі  Ебммеръ,  Ьеі  вой*,  а Остерманъ  стоялъ  на  стулѣ  и 
кричалъ:  «одну  секунду  молчанія,  господа!» — намѣревась  разска- 
зать какую-то  исторію. 

Вдругъ  Анникстеръ  замѣтилъ,  что  напитки,  — шампанское,  ви- 
ски, водка  и другіе, — приходили  къ  концу.  Этого  онъ  дошутить  не 
могъ.  Онъ  счелъ  бы  себя  опозореннымъ,  если  бы  впослѣдствіи  ска- 
зали, что  у него  гостямъ  нехватило  напитковъ.  Онъ  незамѣтно  вы- 
шелъ, нашелъ  у двери  двоихъ  изъ  своихъ  рабочихъ  и послалъ  ихъ 
въ  домъ  съ  приказаніемъ  принести  всѣ  ящики  съ  «питейнымъ»,  ко- 
торые они  тамъ  найдутъ. 

Устроивъ  это  дѣло,  Анникстеръ  не  вернулся  въ  отдѣльную  ком- 
нату, а снова  вошелъ  въ  главную  часть  житницы.  Танцовали  кадриль. 


Спрутъ.  151 

Капельмейстеръ  выкрикивалъ  фигуру.  Вакка  продолжалъ  обходить 
залу,  обстругивая  свѣчку  за  свѣчкой,  одержимый  сознаніемъ  долга 
толкая  танцующихъ,— глухой  къ  увѣреніямъ,  что  полъ  уже  доста- 
точно скользокъ.  Дрогнетъ  вернулся  въ  танцовальную  залу  и стоялъ 
удрученный  и унылый,  прислонившись  къ  стѣнѣ  у входной  двери,— 
танцовать  онъ  не  могъ,  весь  вечеръ  его  былъ  испорченъ.  Съ  наряд- 
нымъ клеркомъ  изъ  Бонневилля  приключилась  непріятная  исторія. 
Разыскивая  носовой  платокъ,  который  онъ  потерялъ  во  время  по- 
исковъ своего  расписанія  танцевъ,  онъ  забрелъ  въ  дамскую  комнату, 
какъ  разъ  въ  тотъ  моментъ,  когда  м-съ  Хувенъ  сняла  съ  Минны 
лифъ  и перешнуровывала  ея  корсетъ.  Произошла  ужасная  сцена: 
клеркъ  былъ  изгнанъ,  причемъ  м-съ  Хувенъ  наполняла  комнату  виз- 
гливымъ крикомъ.  Кавалеръ  Минны,  стоявшій  за  дверью,  съ  изы- 
сканнымъ сарказмомъ  предложилъ  клерку  убираться,  другіе  гости 
вмѣшались,  и клеркъ,  затолканный  со  всѣхъ  сторонъ,  окаменѣлъ, 
вытаращилъ  глаза,  дико  смотрѣлъ  то  на  одного,  то  на  другого,  молча’ 
безсмысленно,  не  понимая,  что  съ  нимъ  случилось. 

Кадриль  кончилась,  оркестръ  заигралъ  вальсъ.  Анникстеръ,  увѣ- 
рившись, что  все  въ  порядкѣ,  пробирался  черезъ  залу,  когда  внезапно 
наткнулся  на  Хильму,  безпокойно  искавшую  кого-то  среди  танцу- 

Весело  вамъ,  миссъ  Хильма? — спросилъ  онъ,  останавливаясь. 

О,  ужасно!  воскликнула  она. — Никогда  еще. . . но  я не  знаю, 
что  сдѣлалось  съ  моимъ  кавалеромъ?  Вы  видите  у меня  нѣтъ  кава- 
лера... Это  въ  первый  разъ  за  весь  вечеръ, — гордо  прибавила  она. — 
Вы  его  не  видѣли,  сэръ,  моего  кавалера?  Забыла,  какъ  его  зовутъ... 

Я только  сегодня  познакомилась  съ  нимъ,  а сегодня  я со  столькими 
людьми  познакомилась,  что  и половины  изъ  нихъ  не  помню...  Это 
такой  молодой  человѣкъ  изъ  Бонневилля,  клеркъ,  кажется. . . Онъ  еще 
такъ  хорошо  одѣтъ. 

Гдѣ-нибудь  пропалъ, — замѣтилъ  Анникстеръ.  Вдругъ  ему 

пришла  въ  голову  мысль.  Онъ  собрался  съ  силами,  стиснулъ  зубы. 

Послушайте,  миссъ  Хильма.  А что  если  мы  украдемъ  у него  этотъ  та- 
нецъ? Танцовать  мы  не  будемъ.  Я не  намѣренъ  разыгрывать  изъ  себя 
скачущаго  паяца,  на  потѣху  перваго  встрѣчнаго  болвана,  но  мы  бу- 
демъ прогуливаться.  Хотите?  Что  вы  на  это  скажете? 

Хильма  согласилась. 

Я не  очень  жалѣю,  что  пропустила  танецъ  съ  этимъ...  съ 
этимъ  маленькимъ  клеркомъ, — сказала  она,  виновато. — Это  очень 
дурно  съ  моей  стороны? 

Анникстеръ  энергично  протестовалъ. 


152 


Русская  Мысль. 


— Мнѣ  ужасно  жарко, — продолжала  Хильма,  обмахиваясь  плат- 
комъ*— и мпѣ  было  такъ  ужасно  весело!  Я боялась,  что  буду  цѣлый 
вечеръ  сидѣть  стѣннымъ  цвѣткомъ  рядомъ  съ  мамой  и съ  папой*  а 
я не  пропустила  ни  одного  танца  и нѣкоторые  должна  была  раздѣ- 
лить. О! — воскликнула  она,  съ  любовью  оглядывая  залу.  О!  какъ 
все  это  красиво,  какъ  въ  волшебной  сказкѣ!  И подумать,  что  все 
это  продолжится  только  одинъ  вечеръ,  и что  завтра  все  опять  будетъ 
по  старому! 

— Ну, что  жъ, — началъ  Анникстеръ  пасмурно,  желая  напомнить 
ей,  кому  она  этимъ  обязана, — я сдѣлалъ  все,  что  могъ,  и я не  могъ 
сдѣлать  больше  всякаго  другого,  полагаю. 

Хильма  осыпала  его  благодарностями,  а онъ  угрюмо  отстранялъ 
ихъ.  Все  это  пустяки!  это  ему  ничего  не  стоило.  Онъ  любитъ,  чтобъ 
люди  веселились  вокругъ  него,  а всѣмъ,  кажется,  весело.  А что  она 
думаетъ?  Довольно  ли  весело?  И сама  она  веселится  ли?  Анникстеръ 
глупо  возвращался  къ  тому  же,  рѣшительно  не  находя  ничего,  чтобы 
продолжать  разговоръ.  Хильма  многословно  увѣряла,  что  никогда  не 
забудетъ  этого  вечера  и прибавила: 

— Танцовать!  Вы  не  знаете,  какъ  я люблю  танцовать!  Я сама 
этого  не  знала.  Я могла  бы  протанцовать  цѣлую  ночь,  не  останавли- 
ваясь. 

Анникстеръ  былъ  смущенъ.  Очевидно,  эта  «прогулка»  была  ей 
не  по  вкусу.  Не  безъ  страха  думая  о томъ,  что  изъ  этого  выйдетъ, 
онъ  вдругъ  спросилъ: 

. — Хотите  потанцовать  со  мною? 

— О,  да! — отвѣтила  она. 

Они  остановились.  Хильма  повернулась  къ  нему  и положила  ему 
на  плечо  руку.  Анникстеръ  стиснулъ  зубы,  потъ  выступилъ  у него 
на  лбу.  Пять  лѣтъ  онъ  не  танцовалъ  совсѣмъ  и никогда,  въ  лучшіе 
дни,  онъ  не  отличался  въ  этомъ  искусствѣ. 

Они  постояли  немного,  выжидая  тактъ.  Другая  пара  наскочила 
на  нихъ  какъ  разъ  въ  тотъ  моментъ,  когда  они  собирались  начать  и 
оттолкнула  ихъ  въ  сторону.  Анникстеръ  выругался  сквозь  зубы.  Все 
еще  держа  Хильму  за  талію,  онъ  отвлекъ  ее  въ  уголъ. 

— Попробуемте  еще  разъ, — пробормоталъ  онъ. 

Прислушиваясь  къ  темпу  разъ-два-три,  разъ-два-три,  они  опять 
старались  попасть  въ  тактъ.  Но  Анникстеръ  началъ  чуть-чуть  позд-  * 
нѣе,  чѣмъ  надобно  было,  и наступилъ  Хильмѣ  на  ногу.  Начали  въ  тре- 
тій разъ,  выбрались  изъ  угла,  какъ  снова  другая  пара  налетѣла  на 
Анникстера  и почти  сбила  его  съ  ногъ.  Онъ  былъ  внѣ  себя  отъ  зло- 
сти. Хильма,  въ  большомъ  смущеніи,  употребляла  всѣ  усилія,  чтобы 


Спрутъ. 


153 


не  смѣяться.  Такъ  они  очутились  среди  залы,  постоянно  сбиваясь  съ 
такта,  крѣпко  дерягась  другъ  за  друга,  извиняясь  другъ  передъ  дру- 
гомъ, когда  вдругъ  явился  Деланей. 

Онъ  появился  съ  внезапностью  взрыва.  У входныхъ  дверей  про- 
изошло волненіе,  послышался  раскатъ  ругательствъ,  страшный  стукъ 
копытъ,  танцоры  въ  безумномъ  страхѣ  кинулись  въ  обѣ  стороны 
комнаты.  Верхомъ  на  сѣромъ  Деланей  галопомъ  въѣхалъ  прямо  на 
середину  житницы. 

Въѣхавъ  внутрь,  Деланей  натянулъ  поводъ  и въ  то  же  время 
пришпорилъ  лошадь;  сѣрый,  не  останавливаясь,  поднялся  на  дыбы, 
потомъ  съ  страшнымъ  грохотомъ  желѣзныхъ  подковъ  объ  полъ  опу- 
стился на  переднія  ноги,  брыкнувъ  задними,  выгибая  спину,  опуская 
голову  до  колѣнъ.  Не  будь  Деланей  первымъ  объѣздчикомъ  въ  граф- 
ствѣ, онъ  упалъ  бы  впередъ,  какъ  мѣшокъ  съ  пескомъ.  Но  онъ  от- 
пустилъ поводъ,  сжалъ  лошадь  колѣнями,  и сѣрый,  давно  знавшій 
своего  сѣдока,  остановился;  онъ  весь  дрожалъ,  кровавая  пѣна  падала 
отъ  узды  на  гладкій  полъ. 

Деланей  тщательно  нарядился,  желая  имѣть  видъ,  соотвѣтству- 
ющій роли,  произвести  впечатлѣніе,  поддержать  мнѣніе  о себѣ,  какъ 
объ  «опасномъ»  человѣкѣ.  Все  было  налицо — шляпа  съ  широкими, 
загнутыми  полями,  синій  платокъ,  завязанный  сзади,  толстыя  перчат- 
ки, отороченныя  краснымъ,  волосяные  штаны  горныхъ  пастуховъ  и 
табунниковъ  и футляръ  отъ  пистолета,  низко  висѣвшій  на  привязи 
черезъ  плечо.  Футляръ  былъ  пустъ,  потому  что  заряженный  револь- 
веръ, со  взведеннымъ  куркомъ,  былъ  въ  правой  рукѣ  наѣздника. 

Въ  одну  секунду  танцовальная  зала  превратилась  въ  сумасшед- 
шій домъ.  Музыка  смолкла,  вся  середина  зданія  моментально  опустѣ- 
ла. Точно  песокъ,  сдутый  вѣтромъ  со  скалы,  гости,  влекомые  неудер- 
жимымъ импульсомъ,  хлынули  по  обѣ  стороны  житницы,  роняя 
стулья,  наступая  другъ  на  друга,  падая,  вскакивая  снова  на  ноги, 
ныряя  подъ  стулья,  притискиваясь  къ  стѣнамъ,— дикой  орущей  тол- 
пой, глухой,  слѣпой,  пораженной  паническимъ  ужасомъ.  То  была  пу- 
таница мелькающимъ  рукъ,  ногъ,  изорванной  кисеи,  раздавленныхъ 
цвѣтовъ,  блѣдныхъ  лицъ,  которая  разступилась,  оставивъ  Анникстера 
и Хильму,  все  еще  державшихся  другъ  за  друга,  передъ  Деланеемъ, 
разъяреннымъ  водкой,  воспоминаніемъ  обиды,  желаніемъ  вымѣстить 
зло, и совершенно  безразличнымъ  къ  послѣдствіямъ  своихъ  поступковъ. 

Послѣ  перваго  порыва  чувства  самозащиты,  толпа  замерла  на 
секунду,  прижимаясь  къ  стѣнамъ,  боясь  тронуться,  онѣмѣвъ  отъ 
неожиданности  и ужаса,  и въ  этотъ  короткій  моментъ  Анникстеръ, 
не  спуская  глазъ  съ  Деланея,  быстро  прошепталъ  Хильмѣ: 


154  Русская  Мысль. 

— Отойдите,  отойдите  въ  сторону.  Этотъ  дуракъ  можетъ  вы- 
стрѣлить. 

Въ  эту  секунду  промедленія,  пока  Деланей  былъ  еще  занятъ  успо- 
коеніемъ сѣраго,  случилось  нѣчто  удивительное.  Хильма  отвернулась 
отъ  Деланея,  крѣпко  уцѣпилась  за  руку  Анникстера  и отвѣтила, 
смотря  ему  прямо  въ  глаза: 

— Вы  тоже! 

И для  Анникстера  все  стало  ясно.  Когда  глаза  его  встрѣтились 
съ  глазами  Хильмы,  онъ  понялъ,  что  опа  его  любитъ.  Это  произошло 
въ  одну  секунду:  два  слова  и взглядъ,  и все  было  понятпо.  Но  точно 
ничего  не  случилось,  Анникстеръ,  отталкивая  Хильму  отъ  себя, 
грубо  повторялъ: 

— Отойдите,  я вамъ  говорю,  вы  видите,  что  у него  пистолетъ? 
У меня  и безъ  васъ  много  хлопотъ  на  рукахъ. 

Онъ  высвободилъ  свою  руку  и,  не  спуская  глазъ  съ  Деланея,  пя- 
тился наискось  къ  стѣнѣ  залы,  увлекая  Хильму.  Подъ  конецъ  онъ 
такъ  сильно  толкнулъ  ее,  что  она  чуть  не  упала,  кто-то  схватилъ  ее 
за  руки  и втащилъ  въ  толпу.  Апипкстеръ  остался  одинъ  посере- 
динѣ, заложивъ  руки  въ  карманы,  бдительно  и зорко  наблюдая  за 
врагомъ. 

Деланей  не  желалъ  сразу  начать  борьбу.  Безстрашный  и возбуж- 
денный отъ  водки,  онъ  желалъ  продлить  минуты  ожидапія  и страха. 
Прикосновеніями  руки  и колѣнъ,  онъ  держалъ  сѣраго  въ  постоян- 
номъ безпокойствѣ,  лошадь  била  копытами,  фыркала,  трясла  головой, 
а Деланей,  обращаясь  къ  Анникстеру,  осыпалъ  его  оскорбленіями. 

— Провались  я на  этомъ  мѣстѣ,  если  это  не  старый  хватъ  Ан- 
никстеръ! Онъ,  кажется,  собирался  меня  пинкомъ  сапога  выгнать  съ 
Евинъ-Себа?  Но  вотъ  вамъ  оказія  отличная. . . и дамы  посмотрятъ, 
какъ  вы  это  сдѣлаете;  балъ  даетъ,  посмотрите,  пиръ  на  весь  міръ, 
въ  своей  житницѣ,  а друга  своего  стараго  позабылъ  пригласить.  А 
другъ-то  помнитъ  всякія  мелочи.  Любитъ  и онъ,  другъ,  посмотрѣть 
иногда,  какъ  танцуютъ.  Все-жъ  пріѣхалъ,  зналъ,  что  ему  рады  бу- 
дутъ... вотъ  пріѣхалъ  поглядѣть,  какъ  старый  хватъ  Анникстеръ 
танцовать  будетъ,  показать  друзьямъ  хвата  Анникстера,  какъ  хватъ 
затанцуетъ. . . одинъ  затанцуетъ,  какъ  рыбка  на  сковородѣ,  для  друга- 
то,  который  его  такъ  вѣжливо  проситъ.  Ну-ка,  станцуйте  для  дамъ, 
хватъ!  За  одно  такое  зрѣлище  стоило  бы  заплатить  за  входъ.  Запѣ- 
вай, хватъ!  Держись!  Я тебѣ  задамъ  тонъ. 

Онъ  крутилъ  револьверъ  кистью  руки  и вдругъ,  не  прекращая 
движеній,  выстрѣлилъ.  Кусочекъ  дерева  взлетѣлъ  на  воздухъ  у ногъ 
Анникстера. 


155 


Спрутъ. 

— Начинай!— оралъ  Деланей,— Нѣтъ,  подожди.  Тутъ  ужъ  очень 
свѣтло.  Вонъ  та  лампа  мнѣ  глаза  слѣпитъ.  Берегись — я стрѣляю. 

Второй  выстрѣлъ  попалъ  прямо  въ  лампу  надъ  эстрадой  музы- 
кантовъ. Гости  вскрикнули,  трепетъ  ужаса  пробѣжалъ  по  толпѣ.  Ан- 
никстеръ не  шелохнулся.  Онъ  стоялъ  въ  тридцати  шагахъ  отъ  та- 
бупника,  держа  руки  въ  карманахъ  пиджака,  его  глаза  блестѣли  онъ 
былъ  на-сторожѣ.  Раздражительный  и крикливый  въ  пустякахъ  онъ 

дѣлался  ненормально  покойнымъ  передъ  лицомъ  настоящей  опас- 
ности. 

Я смотрю  на  васъ,  кричалъ  Деланей. — Будьте  благонадеж- 
ны. Не  вынимайте  ручекъ  изъ  кармана,  если  намѣрены  еще  немнож- 
ко пожить  на  бѣломъ  свѣтѣ,  поняли?  Берегитесь,  чтобъ  я не  замѣ- 
тилъ, что  вы  рукой  двигаете,  а то  друзьямъ  вашимъ  придется  завтра 
отправиться  въ  мертвецкую  удостовѣрить  вашу  личность.  Когда  я 
золъ,  такъ  золъ!...  а сегодня  я такъ  золъ,  что  мнѣ  самого  себя 
страшно.  Списки  населенія  придется  исправить,  когда  я отсюда  уйду. 

Ну,  скорѣй!  мнѣ  надоѣло  ждать.  Я пріѣхалъ  смотрѣть  какъ  тан- 
цуютъ. 5 

Слѣзайте  съ  этой  лошади,  Деланей,— сказалъ  Анникстеръ 
не  возвышая  голоса, — и убирайтесь.  ’ 

Деланей  притворился,  будто  чрезвычайно  изумленъ,  вытаращилъ 
глаза  и наклонился  на  сѣдлѣ. 

_ Что-о!— воскликнулъ  онъ,— Что-о  вы  сказали?  Вы,  кажет- 
ся, ссору  затѣваете?  Вотъ  чего  захотѣли. 

— Въ  этомъ  вы  ошибаетесь,  другъ  любезный,— сказалъ  Анник- 
стеръ, наполовину  Деланею,  наполовину  самому  себѣ,— Если  бы  я 
затѣвалъ  ссору,  никому  не  пришлось  бы  объ  этомъ  спрашивать. 

Съ  этими  словами  онъ  тоже  началъ  стрѣлять.  Какъ  только  Деіа- 
ней  показался  въ  житницѣ,  его  рѣшеніе  было  принято.  Револьверъ 
давно  былъ  положенъ  въ  карманъ  пиджака  и теперь  онъ  выстрѣлилъ 
не  вынимая  рукъ,  черезъ  пиджакъ. 

До  этого  момента  Анникстеръ  не  былъ  увѣренъ  въ  себѣ.  Въ  пер- 
выя минуты  онъ,  конечно,  далъ  бы  многое,  чтобы  выйти  изъ  не- 
пріятнаго положенія.  Но  теперь  звукъ  его  собственнаго  выстрѣла 
придалъ  ему  оодрость.  Онъ  вынулъ  револьверъ  изъ  кармана  и вы- 
стрѣлилъ снова. 

и дуэль  началась,  выстрѣлъ  за  выстрѣломъ,  голубой  дымъ,  какъ 
короткіе  дротики,  отлеталъ  отъ  обоихъ  мужчинъ  и поднимался  вверхъ 
облакомъ.  Весьма  вѣроятно,  что  ни  Анниксеръ,  ни  Деланей  не  имѣли 
намѣренія  убить  другъ  друга.  Оба  стрѣляли,  не  цѣлясь.  Разрядить 


156 


Русская  Мысль. 


револьверы  и не  быть  раненымъ — таково  было  желаніе  обоихъ.  Они 
не  ругались — револьверы  говорили  за  нихъ. 

Долго  Анникстеръ  помнилъ  этотъ  моментъ  и могъ  возстановить 
воображеніемъ  всю  сцену:  густую  толпу,  прижатую  къ  стѣнамъ  жит- 
ницы, фестоны  разноцвѣтныхъ  фонарей,  смѣшанный  запахъ  елокъ, 
новаго  дерева,  духовъ  и порохового  дыма;  смутный  гулъ  голосовъ, 
въ  которомъ  были  и страхъ,  и отчаяніе,  ржаніе  сѣраго,  повторный 
грохотъ  выстрѣловъ,  стукъ  копытъ,  на  одно  мгновеніе  видѣнное  лицо 
Херрана  Деррика  въ  дверяхъ  мужской  комнаты,  онъ  самъ  и Деланей 
на  открытомъ  пространствѣ  среди  зданія  въ  густомъ  облакѣ  дыма. 

Въ  револьверѣ  Анникстера  было  шесть  зарядовъ.  Ему  казалось, 
что  онъ  стрѣлялъ  уже  двадцать  разъ.  Слѣдующій  выстрѣлъ  будетъ 
послѣдній...  что  тогда?  Онъ  вглядывался  въ  густой  теперь  дымъ  ме- 
жду нимъ  и табунникомъ.  Для  своей  собственной  безопасности  надо 
было  «попасть»  хоть  разъ.  Внезапно  грудь  и плечи  Деланея  подня- 
лись надъ  дымомъ  совсѣмъ  близко  отъ  него,  потому  что  испуганный 
сѣрый  снова  всталъ  на  дыбы.  Въ  первый  разъ  Анникстеръ  прицѣлил- 
ся, но  прежде  чѣмъ  онъ  успѣлъ  спустить  курокъ,  послышался  страш- 
ный крикъ,  и онъ  увидѣлъ,  что  сѣрый  съ  повисшимъ  поводомъ  и 
пустымъ  сѣдломъ  скакнулъ  впередъ  въ  ряды  стульевъ.  Деланей  под- 
нимался съ  пола.  Правая  рука  его  была  въ  крови  и безъ  револьвера. 
Онъ  кинулся  бѣжать.  Толпа  разступилась  передъ  нимъ,  и онъ  исчезъ 
въ  дверяхъ. 

Двадцать  человѣкъ  кинулись  къ  сѣрому,  но  онъ  вырвался  и, 
обезумѣвъ  отъ  страха,  ринулся  въ  тотъ  уголъ  житницы,  гдѣ  помѣ- 
щалась эстрада.  Съ  страшной  силой,  какъ  мѣшокъ  каменьевъ,  ло- 
шадь ударилась  объ  стѣну,  поранила  себѣ  голову.  Толпа  съ  крикомъ 
бѣжала  во  всѣ  стороны,  одного  старика  повалили  и потоптали.  Сѣ- 
рый запутался  въ  поводьяхъ,  бился  въ  безпорядочныхъ  рядахъ  стуль- 
евъ и упалъ  среди  страшнаго  треска  ломающагося  дерева  и судорож- 
ныхъ ударовъ  копытъ.  На  него  снова  накинулась  толпа  людей,  узду 
стянули,  ему  сѣли  на  голову,  всѣ  кричали,  жестикулировали.  Ми- 
нутъ пять  лошадь  отбивалась,  но  мало-по-малу  затихла  и только 
изрѣдка  испускала  глубокіе,  плачущіе  вздохи,  и поводила  глазами  со 
страхомъ  и мольбой;  каждый  мускулъ  ея  тѣла  дрожалъ,  а по  време- 
намъ она  вздрагивала,  какъ  женщина  въ  истерическомъ  припадкѣ. 
Наконецъ,  она  лежала  смирно.  Ей  позволили  встать  на  ноги,  разсѣд- 
лали и отвели  въ  одно  изъ  пустыхъ  стойлъ  житницы,  гдѣ  она 
стояла  весь  остатокъ  вечера,  низко  опустивъ  голову,  поворачи- 
ваясь иногда  съ  опаской  и показывая  бѣлокъ  глаза,  а по  временамъ 
испускала  глубокій  вздохъ. 


Спрутъ. 


157 

Черезъ  часъ  танцы  были  въ  полномъ  ходу,  точно  ничего  особен- 
наго не  случилось.  Внезапный  наплывъ  ужаса,  грозящаго  смертью, 
налетѣвшій  изъ  мрака  и разсѣявшій  минуты  веселья,  явился  и 
исчезъ  съ  быстротою  громового  удара.  Нѣкоторыя  женщины  уѣхали 
и увезли  своихъ  кавалеровъ,  но  большая  часть  гостей  осталась,  не 
видя  основанія  прерывать  развлеченіе,  рѣшивши  остаться  изъ  хва- 
стовства, если  не  по  другой  причинѣ.  Деланей  не  вернется,— въ 
ѳтомъ  всѣ  были  увѣрены,  а вернется,  то  найдетъ  болѣе  пятидесяти 
молодыхъ  людей,  которые  зададутъ  ему  трепку,  ей-Богу!  Когда  онъ 
въ  первый  разъ  явился,  всѣ  были  такъ  удивлены,  что  сразу  ничего 
не  поняли  и не  поспѣли  опомниться,  когда  онъ  уже  исчезъ.  Пробудь 
онъ  еще  секунду,  они  бы  ему  показали...  да,  сэръ,  ей-Богу!...  а 
онъ  бы  посмотрѣлъ! 

Всѣ  начали  разсказывать  свои  воспоминанія.  По  крайней  мѣрѣ 
одинъ  человѣкъ  изъ  трехъ  былъ  замѣшанъ  въ  перестрѣлкѣ  хоть  разъ 
въ  своей  жизни. 

«Вы  бы  посмотрѣли,  что  дѣлалось  когда-то  въ  графствѣ  Юба»... 
«Вотъ  въ  графствѣ  Бьюттъ  когда-то»...  «Пфа!  это  пустяки,  что  се- 
годня было.  А вотъ  разъ  въ  Аризонѣ  въ  одномъ  кабакѣ»...  и т.  д. 
и т.  д.  Даже  женщины  припоминали  страшныя  сцены.  М-съ  Кот- 
теръ разсказывала  цѣлой  группѣ  людей  о сопротивленіи  рѣшенію  суда 
въ  графствѣ  Пласетъ  въ  1851  году,  причемъ  три  человѣка  были 
убиты  въ  перестрѣлкѣ,  и всѣ  они  умерли  у нея  въ  кухнѣ  на  полу. 
Сотни  подобныхъ  исторій  разсказывали  другъ  другу.  Воздухъ,  каза- 
лось, былъ  насыщенъ  кровью,  стонами  умирающихъ,  пороховымъ 
дымомъ,  трескомъ  выстрѣловъ.  Всѣ  преданія  49  года,  дикая,  полная 
насилій  жизнь  первыхъ  дней  припоминались,  проносились  передъ  со- 
бесѣдниками безконечной  процессіей  подъ  свѣтомъ  фонарей  и керо- 
синовыхъ лампъ. 

Появленіе  Деланея  вызвало  воинственное  настроеніе  среди  муж- 
чинъ. Духъ  задора  и дерзости  безпрестанно  поднимался  подъ  жиле- 
тами и накрахмаленными  рубашками.  Ни  одна  обида  не  прощалась 
и не  проходила  незамѣченной.  Припомнились  старыя  ссоры.  Въ  обык- 
новенныхъ словахъ  разговора  искались  намеки.  Чувство  личнаго  до- 
стоинства сдѣлалось  необыкновенно  щекотливо.  При  малѣйшемъ  пред- 
логѣ, груди  выпрямлялись,  губы  складывались  въ  гнѣвную  улыбку. 
Керехеръ  заговорилъ,  что  и недѣли  не  пройдетъ,  какъ  онъ  подстрѣлитъ 
Бермана.  Два  раза  пришлось  разводить  Хувена  и Каттера,  которые 
возобновили  ссору  за  право  собственности  на  теленка. 

Но  Анникстеръ,  преисполненный  гордости,  съ  выпяченой  грудью, 
поднятой  головой,  царилъ,  окруженный  свитой  восхвалителей.  Онъ 


158 


Русская  Мысль. 


былъ  героемъ.  Пожать  ему  руку  сдѣлалось  честью,  которой  добивались. 
Его  хлопали  по  спинѣ  съ  торжественными  кликами  одобренія.  «Мо- 
лодецъ онъ  у насъ».  «Что  ловко,  то  ловко!»  «Ай  да  Анникстеръ!» 
«Вотъ  это  выстрѣлъ,  такъ  выстрѣлъ».  «Молодецъ  хоть  куда». 
«Хладнокровенъ».  «Мѣткій  глазъ  и твердая  рука,  чтобы  такой  вы- 
стрѣлъ сдѣлать».  «Это  такой  выстрѣлъ,  что  объ  немъ  пятьдесятъ 
лѣтъ  всѣ  будутъ  помнить  во  всемъ  графствѣ  Туларе». 

Анникстеръ  воздерживался  отъ  возраженій,  слушая  эти  разгово- 
ры, но  не  понималъ,  чтб  собственно  случилось.  Онъ  зналъ  только, 
что  Деланей  убѣжалъ,  оставивъ  револьверъ  и кровавый  слѣдъ  за  со- 
бою. Мало-по-малу  онъ  узналъ,  что  его  послѣдній  выстрѣлъ  попалъ 
Деланею  въ  руку  и выбилъ  изъ  нея  револьверъ.  Онъ  былъ  чрезвы- 
чайно удивленъ.  Отъ  начала  перестрѣлки  онъ  едва  видѣлъ  Деланея, 
все  произошло  какъ  въ  вихрѣ. 

— Гдѣ  это  вы  научились  такъ  стрѣлять? — спросилъ  его  кто-то. 

Анникстеръ  пожалъ  плечами. 

— О, — замѣтилъ  онъ  небрежно, — моя  стрѣльба  никогда  меня 
не  заботила. 

Всѣ  были  въ  восторгѣ.  Головы  утвердительно  закивали: 

— Да,  кажется,  что  нѣтъ. 

— Нѣтъ,  сэръ,  не  заботила. 

— Да  объ  чемъ  ужъ  тутъ  заботиться. 

Когда  женщины  столпились  вокругъ  него,  жали  ему  руки  и объ- 
явили, что  онъ  спасъ  жизнь  ихъ  дочерей,  Анникстеръ  принялъ  тонъ 
рыцарскаго  гордаго  отрицанія,  скромнаго  самозабвенія.  Ему  вспомни- 
лась изящная,  утонченная  фраза.  Онъ  сталъ  Ланчелотомъ  послѣ 
турнира,  Баярдомъ,  принимающимъ  поздравленія  послѣ  битвы. 

— О,  не  говорите  объ  этомъ, — бормоталъ  онъ. — Я сдѣлалъ  то, 
что  всякій  мужчина  сдѣлалъ  бы  на  моемъ  мѣстѣ. 

Чтобы  окончательно  возстановить  душевное  спокойствіе  гостей, 
онъ  объявилъ,  что  будетъ  ужинъ.  Онъ  разсчитывалъ,  что  ужинъ  бу- 
детъ поданъ  въ  видѣ  особаго  сюрприза*  его  должны  были  подать  въ 
полночь,  но  появленіе  Деланея  измѣнило  теченіе  событій. 

Часомъ  раньше  внесли  столы,  заставленные  блюдами  холоднаго 
ростбифа,  жареныхъ  куръ  и индѣекъ,  горами  сандвичей,  кувшинами 
молока  и лимонада,  цѣльными  сырами,  мисками  оливокъ,  вазами  съ 
апельсинами  и орѣхами  и разставили  ихъ  по  тремъ  сторонамъ  жит- 
ницы. Появленіе  ужина  было  встрѣчено  взрывомъ  рукоплесканій. 
Музыканты  заиграли  маршъ.  Гости  двинулись  къ  столамъ,  стулья 
зашумѣли,  платья  дамъ  зашуршали,  скоро  стукъ  тарелокъ  превра- 
тился въ  непрерывный  грохотъ.  Столы  брали  приступомъ.  Ъли  то, 


159 


Спрутъ. 


что  ближе  стояло;  нѣкоторые  начинали  съ  апельсиновъ  и оканчивали 
мясомъ.  Подъ  конецъ  принесли  хлопушки  съ  бумажными  головными 
уборами  и мороженое.  Вдоль  всѣхъ  столовъ  разрывали  пакеты,  кото- 
рые хлопали  точно  безчисленное  множество  слабыхъ  выстрѣловъ. 

олодыя  дѣвушки  надѣвали  фригійскія  шапки,  колпаки  волшебни- 
ковъ, и смотрѣли  на  своихъ  сосѣдей  по  столу,  смѣясь  и хлопая  въ 
ладоши. 

Компанія,  собиравшаяся  въ  отдѣльной  комнатѣ,  сидѣла  за  особымъ 
столомъ,  на  одномъ  концѣ  его  сидѣлъ  Анникстеръ,  а на  другомъ  Хер- 
ранъ.  Перестрѣлка  окончательно  отрезвила  Презлея.  Онъ  сидѣлъ  ря- 
домъ съ  Веннеми,  который  ѣлъ  мало,  предпочитая  глядѣть  на  то  что 
происходило  со  спокойной  наблюдательностью,  нѣсколько  презритель- 
но, когда  крики  за  столомъ  становились  черезчуръ  шумными.  Остер- 
манъ  каталъ  шарики  изъ  хлѣба  и кидалъ  ихъ  съ  невѣроятной  силой 
въ  оба  конца  стола,  но  остальные— Дайкъ,  старый  Бродерсонъ,  Ке- 
рехеръ,  Херранъ,  Хувенъ,  Каттеръ,  Гарнеръ,  Геттингъ,  Кастъ,  Чет- 
тернъ,  ѣли,  сколько  могли,  отъ  начала  до  конца  ужина.  У края  сто- 
ла молча  сидѣлъ  незамѣтный  Дебней,  о которомъ  ничего  не  было  из- 
вѣстно кромѣ  его  имени,  старый  человѣкъ,  ни  съ  кѣмъ  не  сходившій- 
ся. Онъ  спокойно  ѣлъ  и пилъ,  макая  сандвичи  въ  лимонадъ. 

Остерманъ  ѣлъ  всѣ  оливки,  которыя  ему  попадались  подъ  руку 
кучами,  сотнями.  Онъ  не  дотрогивался  ни  до  чего  другого.  Старый 
Бродерсонъ  смотрѣлъ  на  него,  разинувъ  ротъ.  Остерманъ  объявилъ 
что  разъ,  иа  пари,  онъ  съѣлъ  тысячу  оливокъ.  Гости  указывали  на 
него  другъ  другу.  Въ  восторгѣ,  что  опъ  обратилъ  на  себя  вниманіе 
стермапъ  продолжалъ.  Дѣлая  миска  оливокъ  исчезла  въ  его  огром- 
ной пасти  гада.  Его  красныя  щеки  были  набиты  оливками,  лысая  го- 
лова блестѣла.  У него  начиналась  боль  въ  желудкѣ,  ему  было  все  ни 
по  чемъ,  онъ  былъ  доволенъ,  онъ  удивлялъ  людей. 

— Разъ  я проглотилъ  древесную  жабу,— сказалъ  онъ  старому 
Бродерсону  -по  ошибкѣ.  Я ѣлъ  виноградъ...  Три  недѣли,  подлая, 
жила  во  мнѣ.  Въ  дождливое  время  начинала  пѣть.  Не  вѣрите?— кри- 
чалъ онъ,— У меня  дома  эта  жаба  и теперь  сидитъ  въ  банкѣ  со 
спиртомъ. 


Старикъ,  никогда  ни  въ  чемъ  не  сомнѣвавшійся,  вытаращилъ 
глаза  и съ  замѣшательствомъ  качалъ  годовой. 

— О,  да!  закричалъ  Еерехеръ  черезъ  весь  столъ, — вотъ  такъ 
исторія!  Разскажите  намъ  другую. 

— Это  напоминаетъ  миѣ  одну  исторію,— началъ  Бродерсонъ  не- 

ув  ренно,  разъ,  когда  я былъ  молодымъ  парнемъ,  въ  Укіа  пять- 
десятъ лѣтъ...  ’ 


160 


Русская  Мысль. 


— О,  да!— закричала  полдюжина  голосовъ,— вотъ  такъ  исторія! 
Разскажите  намъ  другую. 

— А?  Что.... «что? — бормоталъ  Бродерсонъ,  оглядывая  всѣхъ. — 
Я...  я не  знаю.  Ну,  да,  это  было  въ  Укіа.  Вы...  вы  меня  совсѣмъ 
спутали. 

Ужинъ  кончился,  столы  прибрали,  публика  потребовала  «Вир- 
гинскій танецъ».  Начиналась  послѣдняя,  самая  веселая  часть  бала. 
Молодые  люди  подхватили  дѣвушекъ,  сидѣвшихъ  за  ужиномъ  рядомъ 
съ  ними,  оркестръ  грянулъ  веселый  танецъ,  два  ряда  танцующихъ 
стали  другъ  противъ  друга.  Черезъ  минуту  балъ  опять  былъ  въ  пол- 
номъ разгарѣ.  Гости  танцовали  въ  розовыхъ  и голубыхъ  бумажныхъ 
шапочкахъ. 

Группа  мужчинъ  снова  удалилась  въ  отдѣльную  комнату . Откры- 
ли новые  ящики  съ  сигарами,  приготовили  седьмую  миску  «удобре- 
нія». Остерманъ  вылилъ  опивки  изъ  стакана  себѣ  на  плѣшь  и увѣ- 
рялъ, что  чувствуетъ,  никъ  у него  волосы  растутъ. 

Вдругъ  старый  Бродерсонъ  вскочилъ  на  ноги. 

— Ага! — загоготалъ  онъ, — я хочу  танцовать.  Думаете,  я слиш- 
комъ старъ?  Я вамъ  покажу,  молодымъ  людямъ!  Я настоящій  ста- 
рый пѣтухъ,  когда  разойдусь. 

Онъ  направился  къ  житницѣ,  и всѣ  остальные  пошли  за  нимъ, 
держась  за  бока.  У дверей  онъ  подхватилъ  пожилую  мексиканку  и 
увлекъ  ее  въ  ряды  танцующихъ;  она  конфузилась,  но  смѣялась. 
Всѣ  сплотились  и смотрѣли  на  нихъ.  Бродерсонъ  пустился  въ  плясъ 
съ  игривостью  жеребенка,  онъ  прищелкивалъ  пальцами,  билъ  себя 
по  ляшкамъ,  блаженно  улыбался.  Всѣ  гости  загикали.  Музыканты 
удвоили  усилія,  а старый  Бродерсонъ  потерялъ  голову,  пыхтѣлъ, 
задыхался,  съ  усиліемъ  выворачивалъ  свои  закоченѣвшіе  члены.  Въ 
него  точно  бѣсъ  вселился,  онъ  наклонялся,  притоптывалъ,  высту- 
палъ впередъ,  отступалъ,  трясъ  бородой,  кружился  голубемъ,  оглу- 
шенный музыкой,  раззадоренный  криками,  апплодисментами,  дѣй- 
ствіемъ «удобренія». 

— Молодчина! — кричалъ  Анникстеръ. 

Но  Анникстеръ  былъ  разсѣянъ.  Онъ  искалъ  Хильму,  все  еще 
помня  выраженіе  ея  глазъ  въ  короткій  моментъ  опасности.  Съ  той 
минуты  онъ  еще  ея  не  видѣлъ.  Теперь  она  не  танцовала,  а сидѣла 
съ  своимъ  кавалеромъ  около  родителей,  съ  серьезнымъ  выраженіемъ 
лица,  очевидно,  думая  о чемъ-то  другомъ.  Анникстеру  захотѣлось  | 
подойти  къ  ней,  но  этому  помѣшалъ  вдругъ  раздавшійся  крикъ. 

Посрер  какой-то  фигуры  старый  Бродерсонъ  вдругъ  съ  тоскли- 
вымъ крикомъ  схватился  за  грудь.  У него  сдѣлалось  колотье  или 


161 


С п 


РУТЪ. 


1мГ±ГРеННЫМЪ  ВИД0МЪ  0НЪ  едва  шшмъ  изъ  круга  танцу- 
ющхъ  хромая  и волоча  одну  ногу.  Онъ  спрашивалъ,  гдѣ  его  жен! 

чипа  за  тГчтоЪ  ^ ^ П°  Д°Р°гѢ’какъ  десятилѣтняго  маль^ 
за  то,  что  онъ  отдаетъ  себя  на  потѣху. 

— Это  мнѣ  нравится!— говорила  она,  ведя  подъ  руку  грустнаго 
и пристыженнаго  Бродерсона. -Скажите,  пожалуйста  вздт  таГ 

Ц"Ь  тас",г  Еа“  “ КОНЦУ  въ 

X цр"?важ  МРШа,Ю  Рав0Ш"  кноцрнншви,  гости 

Ваг.иъШ!гоп™,Г’Ъ  “ отділтй  ииі  увеличивалась.  Даже 
тостъ  ІИ?  С“  ші  св“"ъ  нрноутствіемъ  и предложилъ 
• р ей  и Веннеми  попрежнему  держались  вмѣстѣ  Веннеми 
становился  все  надменнѣе.  Дебней  стоялъ  въ  сторонѣ  и пилъ  не 
^тая’  торжественный,  сдержанный.  Гарнетъ,  Кастъ  Геттшгсъ 
Д ' ’ 0ТКИНРШИСЬ  на  стульяхъ;  они  разстегнула  жилеты  вытя- 

отдаенГхГістъ 'к  СаМИ  Н6  Г*  ЧШУ • ДРУГІ6  фермеры’  из*  °'ть 

ярШ  ь ’ торыхъ  Анникстеръ  никогда  не  видѣлъ  по- 

ГГѴотенТГѢ’ СТаРШ  И М°Л0ДЬіе  ЛЮДЙ’ громадныхъ 

’ ысячъ  акровъ,  засѣянныхъ  пшеницей.  Они  были  не- 

Магнтсѵ  )?РУГЪ  СЪ  ДРУГ°МЪ’  В0  ВСѢ  с™и  явнымъ  подать  руку 
Магнусу  Деррику,  «выдающемуся  человѣку»  долины.  Старый  Броде/ 

СстіГ3’  °НЪ  ЗНаШТеЛЬЯ°  ПР°Тре“’  Я°  отказшіся  выпить 

оставалиГкъ  ГГ  раздѣлились  на  двѣ  части.  Танцоры 

оставались  въ  главной  части  житницы,  заканчивая  послѣднія  фигу- 
ры виргинскаго  танца,  мужчины  собрались  въ  отдѣльную^омнатЛ 
допивали  послѣдніе  остатки  «удобренія».  Обѣ  компаніи  увеличились 
ИТНИД  даже  старые  люди  вошли  въ  танецъ  а всѣ  нетанцующіе 
мужчины  перешли  въ  отдѣльную  комнату.  И здѣсь  и тамъ  бьш 
пграшш*  шумъ.  Въ  жпгнщѣ  ст«ъ  стоялъ  отъві' . Гсй“ 
панъя  въ  ладоши,  отъ  радостныхъ  криковъ.  Въ  отдѣльной 
комнатѣ  раздавались  возгласы,  пѣніе,  топотъ  тяжелыхъ  шаговъ  отъ 

к ГЪ  Тряцлись  керосиновыя  лампы,  разноцвѣтные  фонари.  И за 

чаніГГГ  ша  сльшна  музыка, — пискъ  скрипокъ  мощное  вор- 
чаніе трубы  и глухіе  удары  барабана.  Р 

_ИВСѢ  ЭТИ  ЗВУКИ  слява™сь  въ  одну  неопредѣленную  ноту  мош- 
УЮ  крикливую,  которая  поднималась  во  мракѣ  ночи  ітъ  громадная 
освѣщеннаго  зданія  житницы,  и отзвуки  ея  разносились  рлГо  по 

книга  г,  1902  г- 


162 


Русская  Мысль. 

огромной  равнинѣ  ранховъ,  замирая  въ  безконечности  подъ  небомъ, 
покрытымъ  тучами,  спокойнымъ,  таинственнымъ,  тихимъ. 

Анникстеръ  выливалъ  послѣднія  канли  пунша  прямо  изъ  миски 
въ  стаканъ  Керехера,  когда  почувствовалъ,  что  кто-то  дергаетъ  его 
за  рукавъ.  Онъ  поставилъ  миску. 

— Откуда  вы  взялись? — спросилъ  онъ. 

Передъ  нимъ  стоялъ  посыльный  изъ  Бонневилля,  мальчикъ  въ 
формѣ,  котораго  телефонная  компанія  употребляла  для  разсылки  де- 
пешъ. Онъ  пріѣхалъ  изъ  Бонневилля  на  велосипедѣ. 

— Пакетъ  вамъ,  сэръ.  Потрудитесь  расписаться. 

Онъ  подалъ  книгу  Анникстеру,  который  расписался,  крайне  уди- 
вленный. Мальчикъ  ушелъ,  оставивъ  Анникстеру  большой  желтый 
пакетъ,  на  которомъ  былъ  написанъ  на  машинѣ  адресъ,  а въ  углу 
приписано  синимъ  карандашомъ  сиѣшио. 

Анникстеръ  вскрылъ  конвертъ.  Въ  немъ  находились  другіе  запе- 
чатанные конверты,  адресованные  Магнусу  Деррику,  Остерману , Ьро- 
дерсону,  Гарнету,  Кесту,  Геттинсу,  Четтерну,  Дебнею  и самому  Ан- 
никстеру. Все  еще  ничего  не  понимая,  Анникстеръ  раздавалъ  кон- 
верты  и бормоталъ  про  себя: 

— Что  это  такое  еще? 

Это  происшествіе  привлекло  всеобщее  вниманіе.  Наступила  срав- 
нительная тишина,  гости  слѣдили  глазами  за  письмами,  пока  они 
переходили  изъ  рукъ  въ  руки  вдоль  стола.  Всѣ  думали,  что  Анник- 
стеръ устроилъ  какой-нибудь  сюрпризъ. 

Магнусъ  Деррикъ,  сидѣвшій  рядомъ  съ  Анникстеромъ,  первый 
получилъ  письмо.  Извинившись,  онъ  распечаталъ  его. 

— Читайте,  читайте,  хозяинъ! — закричали  ему.  Безъ  секре- 
товъ, знаете.  Сегодня  здѣсь  все  начистоту. 

Магнусъ  взглянулъ  на  письмо,  потомъ  всталъ  и прочелъ: 

«Магнусу  Деррику 

Графство  Туларе.  Калифорнія. 

Милостивый  государь! 

По  оцѣнкѣ  1 октября,  стоимость  желѣзнодорожныхъ  земель,  вами 
занимаемыхъ  и входящихъ  въ  вашъ  ранхо  Лосъ-Муэртосъ,  опредѣ 
ляется  въ  27  долларовъ  за  акръ.  Земля  эта  объявляется  къ  продажѣ 

по  названной  цѣнѣ. 

Примите  и проч. 

Цирусъ  Блекли  Регльсъ. 

Земельный  агентъ  т.о.  и ю.-з.  ж.  д.  С.  Берманъ. 

Мѣстный  агентъ  т.-о.  и ю.-з.  жел.  дор.» 


Спрутъ. 


163 


Среди  гробового  молчанія,  послѣдовавшаго  за  чтеніемъ,  Остер- 
манъ  мрачно  воскликнулъ: 

Вотъ  такъ  исторія!  Разскажите  намъ  другую. 

Кромѣ.  Остермана  никто  ничего  не  сказалъ. 

Тишина  росла,  прерываемая  лишь  звукомъ  разрываемыхъ  кон- 
вертовъ. Всѣ  письма  были  одинаковаго  содержанія,  только  цѣны  от- 
личались. Въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  значилось  двадцать  два  доллара, 
Анникстеру  назначалось  тридцать  долларовъ. 

Но...  но  вѣдь  компанія  обѣщала  продать  мнѣ...  Всѣмъ  намъ 
продать!  хрипѣлъ  Бродерсонъ, — за  два  съ  половиною  доллара  за 
акръ!... 

Не  одни  только  фермеры  окрестностей  Бонневилля  подвергались 
ограбленію  этой  мѣрой  желѣзной  дороги.  Система  черезполосныхъ 
участковъ  существовала  во  всей  долинѣ  Санъ  Жоакина.  Поступокъ 
съ  фермерами  Бонневилля  создавалъ  страшный  прецедентъ.  Почти 
всѣмъ  гостямъ,  находившимся  въ  отдѣльной  комнатѣ,  грозило  разо- 
реніе. Дѣло  шло  приблизительно  о милліонѣ  акровъ  земли. 

Внезапно  поднялась  буря  негодованія.  Нѣсколько  человѣкъ  вско- 
чило на  ноги-  красные  отъ  бѣшенства,  стиснувъ  зубы,  они  сжимали 
кулаки.  Ругательства,  проклятія,  угрозы  вырывались,  какъ  взрывы 
минъ.  Голоса  дрожали  отъ  гнѣва,  руки  вытягивались  впередъ  съ  со- 
гнутыми пальцами,  точно  хватавшими  что-то,  трепетавшими  отъ  зло- 
сти. Сознаніе  обидъ,  несправедливостей,  угнетенія,  вымогательства, 
грабежа, продолжавшихся  двадцать  лѣтъ  подъ  рядъ,  дошло  до  высшаго 
предѣла  и нашло  себѣ  выраженіе  въ  хрипломъ  ревѣ  ненависти.  Въ 
первую  секунду  это  былъ  нечленораздѣльный,  непонятный  вопль 
дикаго  отчаянія.  Крикъ  человѣческаго  животнаго  загнаннаго  въ  уголъ 
изнуреннаго,  вынужденнаго  къ  послѣдней  защитѣ,  свирѣпаго,  страш- 
наго, которое  идетъ  съ  оскаленными  зубами  и поднятыми  когтями 
навстрѣчу  смертельной  схваткѣ.  То  былъ  отталкивающій  ревъ  мучи- 
маго звѣря,  который  защищаетъ  свою  берлогу,  свою  подругу,  сво- 
ихъ дѣтенышей,  готовый  кусать,  раздирать,  топтать,  топить  врага 
въ  кровавой,  бѣшеной,  первобытной  борьбѣ. 

За  этимъ  ревомъ  послѣдовалъ  непрерывный  говоръ,  при  которомъ 
стала  снова  слышна  музыка  и топотня  танцевъ. 

Опять  Берманъ! — кричалъ  Херанъ. 

— Ловко  выбралъ  время,— говорилъ  Анникстеръ.— Бьетъ  какъ 
разъ,  когда  мы  всѣ  собрались  веселиться. 

Господа,  это  разореніе! 

Что  теперь  дѣлать? 


164 


Русская  Мысль. 


— Драться!  Госпор  Боже  мой!  Вы  думаете,  мы  будемъ  это  тер- 
пѣть? Вы  думаете,  мы  можемъ  это  терпѣть? 

И снова  крикъ  разростался.  Чѣмъ  яснѣе  фермеры  понимали  зна- 
ченіе мѣры  желѣзной  дороги,  тѣмъ  ужаснѣе  она  казалась,  тѣмъ 
нестерпимѣе.  Возможно  ли,  возможно  ли  вообразить  себѣ,  что  такую 
тиранію  придется  выносить.  Но  они  знали — опытъ  прошлыхъ  лѣтъ 
стоялъ  передъ  ними — неумолимое  желѣзное  чудовище,  съ  которымъ 
имѣли  дѣло.  И опять  чувство  обиды,  угнетенія  подняло  ихъ  на  ноги, 
опять  посыпались  ругательства,  опять  сжались  кулаки  и горла  оси- 
пли отъ  крика. 

— Такъ  вы  думаете  я уступлю?  Думаете,  откажусь  отъ  своей 
земли?  Клянусь  Богомъ — законъ  или  не  законъ,  желѣзная  дорога  или 
не  желѣзная  дорога,  но  я не  уступлю! 

— Ни  я! 

— Ни  я! 

— Ни  я! 

— Это  послѣднее  дѣло.  Прежде  законныя  мѣры:,  а если  не  удаст- 
ся — ружье! 

— Они  могутъ  меня  убить.  Пусть  меня  застрѣлятъ,  но  я умру, 
умру,  защищая  свой  домъ,  прежде  чѣмъ  уступлю. 

Наконецъ,  Анникстеру  удалось  заставить  себя  слушать. 

— Пусть  всѣ,  кромѣ  владѣльцевъ  ранхами,  выйдутъ  изъ  комна- 
ты!— закричалъ  онъ. — Хувенъ,  Керехеръ,  Дайкъ  вамъ  придется 
уйти.  Это  дѣло  семейное.  Презлей,  вы  и вашъ  другъ,  можете  оста- 
ваться. 

Лишніе  неохотно  вышли,  остались  всѣ  фермеры  окрестностей 
Бонневилля  и всѣ  фермеры  различныхъ,  отдаленныхъ  частей  граф- 
ства. Люди,  вышедшіе  изъ  отдѣльной  комнаты  въ  житницу,  сообщили 
новость  гостямъ,  остававшимся  въ  танцовальной  залѣ.  Вѣсть  перехо- 
дила изъ  устъ  въ  уста.  Образовывались  группы,  мало-по-малу  ве- 
селье падало,  и виргинскій  танецъ  остановился  самъ  собой.  Музы- 
канты перестали  играть,  и,  вмѣсто  шумнаго  веселья,  житница  напол- 
нилась глухимъ  говоромъ  вполголоса,  шепотомъ,  легкимъ  топотомъ 
шаговъ  людей,  переходившихъ  съ  мѣста  на  мѣсто,  а изъ-за  закры- 
той двери  отдѣльной  комнаты  доносились  гнѣвные  голоса  горячаго 
спора.  Балъ  внезапно  кончился,  но  гости  не  хотѣли  разъѣзжаться, 
пораженные,  испуганные;  они  стояли,  неловко  и безсмысленно  смотрѣ- 
ли другъ  на  друга.  Чувство  неминуемаго  несчастія,  подавляющее, 
сдержанное,  мрачное  пронеслось  надъ  ними;  трепетъ  тоски  и ужаса, 
таинственный,  приводящій  въ  отчаяніе. 

Въ  отдѣльной  комнатѣ  возбужденіе  было  все  такое  же.  Одинъ  за 


Спрутъ. 


166 


другимъ  фермеры  облегчали  души  потокомъ  яростныхъ  словъ.  По- 
рядка не  было  никакого,  а просто  безумный  выкрикъ  слѣпого  гнѣва. 
Въ  одномъ  всѣ  были  согласны, — надо  сопротивляться  во  что  бы  то 
ни  стало  и какъ  бы  долго  это  сопротивленіе  ни  продолжалось. 

Вдругъ  Остерманъ  вскочилъ  на  ноги.  Его  плѣшивая  голова  бле- 
стѣла, красныя  уши  торчали,  потокъ  словъ  вырывался  изъ  его  огром- 
наго рта,  его  лицо  комическаго  актера  горѣло.  Подобно  герою  мело- 
драмы онъ  принялъ  позу,  сдѣлавъ  широкій  жестъ: 

— Организація!—  закричалъ  онъ,— вотъ  нашъ  пароль.  Про- 
клятіе фермеровъ  въ  томъ,  что  они  разбрасываютъ  свои  силы.  Те- 
перь мы  должны  сплотиться,  теперь,  теперь.  Насталъ  кризисъ,  на- 
стало время.  Я предлагаю  лигу.  Не  на  будущей  недѣлѣ,  не  завтра, 
не  завтра  утромъ,  а теперь,  теперь,  теперь,  въ  эту  минуту,  прежде 
чѣмъ  мы  переступимъ  черезъ  порогъ.  Пусть  каждый  изъ  насъ  при- 
соединится къ  ней,  положитъ  начало  обширной  организаціи,  свяжется 
на  жизнь  и на  смерть,  если  надо,  для  защиты  своихъ  правъ,  своего 
очага.  Готовы  ли  вы?  Теперь  или  никогда?  Я предлагаю  лигу. 

Сразу  всѣ  крикнули  одобрительно. 

Съ  инстинктомъ  актера  Остерманъ  заговорилъ  въ  настоящій 
моментъ.  Чтб  такое  эта  лига,  никто  не  зналъ,  но  это  было  нѣчто, 
неопредѣленное  оружіе,  при  помощи  котораго  можно  было  бороться! 
Едва  Остерманъ  кончилъ,  комната  наполнилась  возгласами: 

— Лигу!  Лигу! 

— Теперь!  Сегодня!  Сейчасъ!  Подписывайтесь  передъ  отъѣздомъ. 

— Онъ  правъ!  Организація!  Лига! 

— Іы  уже  образовали  комитетъ , —кричалъ  Остерманъ . —Я  членъ 
этого  комитета,  а также  м-ръ  Бродерсонъ,  м-ръ  Анникстеръ  и м-ръ 
Херранъ  Деррикъ.  Каковы  наши  цѣли,  мы  объяснимъ  вамъ  позднѣе. 
Пусть  этотъ  комитетъ  будетъ  ядромъ  лиги...  по  крайней  мѣрѣ  вре- 
менно. Довѣрьтесь  намъ.  Мы  работаемъ  для  васъ  и съ  вами.  Пусть 
этотъ  комитетъ  сольется  съ  другимъ,  болѣе  значительнымъ  комите- 
томъ лиги,  и въ  президенты  лиги, — онъ  остановился  на  секунду, 

въ  президенты  лиги  можетъ  быть  предложено  только  одно  имя,  есть 
только  одинъ  человѣкъ,  на  котораго  мы  всѣ  должны  смотрѣть  'какъ 
на  вождя — Магнусъ  Деррикъ. 

Имя  Деррика  было  встрѣчено  бурей  радостныхъ  криковъ: 

— Деррикъ!  Деррикъ! 

— Магнуса  въ  президенты! 

— Деррикъ— вотъ  нашъ  настоящій  лидеръ. 

Деррикъ!  Деррикъ!  Деррика  въ  президенты! 


166 


Русская  Мысль. 


Магнусъ  всталъ.  Онъ  не  дѣлалъ  никакихъ  жестовъ.  Прямой,  вы- 
сокій, повелительный,  онъ  сразу  овладѣлъ  толпой.  Всѣ  притихли. 

— Господа! — сказалъ  онъ. — Организація  вещь  хорошая,  но  спо- 
койствіе еще  лучше.  Въ  такомъ  серьезномъ  дѣлѣ  поспѣшность  не- 
возможна. Я предлагаю  теперь  разъѣхаться  по  домамъ,  продумать 
все  случившееся  и снова  собраться  завтра,  когда  мы  будемъ  спокой- 
нѣе и сможемъ  приступить  къ  этому  дѣлу  въ  болѣе  разсудительномъ 
расположеніи  духа.  Что  касается  той  чести,  которую  вы  оказали  мнѣ, 
то  и этотъ  вопросъ  требуетъ  серьезнаго  обсужденія.  Эта  лига  пока 
простое  слово.  Взять  на  себя  руководство  организаціей,  принципы 
которой  еще  не  опредѣлены, — отвѣтственность  тяжелая.  Я отказыва- 
юсь отъ  нея... 

Ему  не  дали  кончить,  его  слова  заглушилъ  ревъ  протестующихъ 
голосовъ. 

— Нѣтъ,  нѣтъ,  лигу,  сегодня  же  и Деррика  въ  президенты! 

— Мы  слишкомъ  долго  были  спокойны! 

— Прежде  лигу,  а принципы  потомъ. 

— Не  можемъ  мы  ждать,— объявилъ  Остерманъ.—  Многіе  изъ 
насъ  не  могутъ  завтра  присутствовать  на  митингѣ.  У насъ  есть  дѣ- 
ла, которыя  помѣшаютъ  этому.  Теперь  мы  собрались.  Я предлагаю 
выбрать  временнаго  предсѣдателя  и секретаря,  и пустить  вопросъ  на 
голоса.  Но  прежде  всего— лига!  Мы  должны  принять  рѣшеніе,  дер- 
жаться вмѣстѣ  для  защиты  нашихъ  домовъ,  умереть,  если  надо,  и 
пусть  каждый  изъ  присутствующихъ  подтвердитъ  это  рѣшеніе  своей 
подписью. 

Онъ  замолчалъ  при  громкихъ  апплодисментахъ.  Въ  теченіе  чет- 
верти часа  послѣ  того  совѣщаніе  продолжалось  въ  полнѣйшемъ  без- 
порядкѣ, всѣ  говорили  за  разъ,  во  всѣхъ  углахъ  шли  отдѣльные  раз- 
говоры вполголоса.  Изъ  дома  принесли  чернила,  перья,  бумагу. 
Былъ  написанъ  рядъ  рѣшеній,  имѣвшихъ  силу  обязательствъ,  кото- 
рыми организовывалась  лига  защиты.  Анникстеръ  подписался  пер- 
вымъ, остальные  слѣдовали  за  нимъ,  только  нѣкоторые  отказывались 
присоединиться,  желая  сперва  обдумать  это  дѣло.  Списокъ  росъ,  листъ 
бумаги  обходилъ  столъ,  каждую  новую  подпись  привѣтствовали  гром- 
кими криками.  Наконецъ,  списокъ  дошелъ  до  Херрана,  который  под- 
писался при  грохотѣ  апплодисментовъ;  когда  онъ  положилъ  перо, 
ему  со  всѣхъ  сторонъ  жали  руки. 

— Теперь — Магнусъ  Деррикъ. 

— Господа! — сказалъ  Магнусъ,  снова  вставая. — Я прошу  васъ 
дать  мнѣ  подумать.  Господа... 

Его  снова  перебили  криками: 


Спрутъ.  167 

— Нѣтъ,  пѣтъ!  Теперь  или  никогда.  Подпишитесь!  Присоедини' 
тесь  къ  лигѣ. 

— Не  покидайте  насъ!  Мы  отъ  васъ  ждемъ  помощи. 

Но  когда  всѣ  снова  повернулись  къ  Магнусу,  около  него  стояло 
другое  лицо.  Дверь  въ  отдѣльную  комнату  забыли  запереть,  и м-съ 
Деррикъ,  не  будучи  въ  состояніи  выносить  неизвѣстности,  собрала 
всѣ  свои  силы  и вошла  въ  комнату.  Дрожащими  руками  она  схвати- 
ла руку  Магнуса  и ея  широко  открытые  глаза  выражали  ужасъ  и от- 
чаяніе. Она  не  понимала,  чтб  именно  происходитъ,  но  эти  кричащіе 
люди  заставляли  Магнуса  обязаться  на  что-то,  на  какое-то  ужасное 
дѣйствіе,  на  жестокую  борьбу  всякими  средствами  съ  чудовищемъ 
изъ  стали  и пара.  Съ  нервной  храбростью  трусовъ,  она,  такъ  не  лю- 
бившая быть  на  виду,  пробралась  среди  неистовой  толпы  въ  эту  жар- 
кую, закрытую  комнату,  гдѣ  пахло  водкой,  табакомъ,  гдѣ  все  дыша- 
ло ненавистью  и проклятіемъ.  Она  съ  отчаянной  мольбой  схватила 
руку  мужа. 

— Нѣтъ,  нѣтъ, — умоляла  она, — не  подписывайся. 

Она  была  перышкомъ  среди  вихря.  Вся  толпа  двинулась  къ  вы- 
сокой, прямой  фигурѣ  хозяина,  который  стоялъ  съ  перомъ  въ  одной 
рукѣ,  а другою  сжималъ  пальцы  своей  жены.  Ерикъ  сталъ  оглуши- 
теленъ; полсотни  рукъ  протягивались  къ  нему;  тридцать  голосовъ 
во  всю  мочь  умоляли,  убѣждали,  пеняли,  почти  приказывали. 

Это  было  возстаніе  народа,  раскаты  начинающагося  бунта;  тол- 
па, требовавшая  руководства,  поднялась,  наконецъ,  повелительная, 
не  допускавшая  сопротивленія,  всепоглощающая.  То  была  сильная 
ярость  возстанія,  чудовище  многоязычное,  съ  огненными  глазами, 
скалящее  зубы,  показывающее  когти,  налагающее  свою  волю  съ  не- 
уклонностью пущеннаго  поршня,  неумолимое,  не  знающее  состра- 
данія. 

— Нѣтъ,  нѣтъ, —умоляла  Анни  Деррикъ. — Нѣтъ,  Магнусъ,  не 
подписывайся. 

— Онъ  долженъ! — закричалъ  Херранъ  надъ  ухомъ  матери. — 
Онъ  долженъ.  Развѣ  вы  не  понимаете? 

Толпа  приступала  ближе.  М-съ  Деррикъ  оттиснули  назадъ.  Ея 
мужъ  уже  не  принадлежалъ  ей.  Она  заплатила  дань  за  право  быть 
женою  великаго  человѣка.  Внѣшній  міръ,  какъ  желѣзное  кольцо,  от- 
дѣлилъ ее  отъ  него.  Толпа  мужчинъ  окружила  Магнуса;  Анни  уже  не 
видала  его,  она  стояла,  прижатая  къ  стѣнѣ,  пораженная  ужасомъ  и 
слушала.  Наступило  короткое  затишье,  а за  нимъ  дикіе  крики  радости: 

— Магнусъ  подписался. 

Херранъ  нашелъ  мать  у стѣны,  она  зажимала  уши  руками,  глаза 


168 


Русская  Мысль. 


ея  расширились  отъ  страха  и были  полпы  слезъ.  Онъ  увелъ  ее  на- 
задъ въ  житницу,  оставилъ  тамъ  на  попеченіе  м-съ  Три  и Хильмы, 
а самъ,  ничего  не  отвѣчая  на  сотни  безпокойныхъ  вопросовъ,  быстро 
вернулся  въ  мужскую  комнату. 

Тамъ  уже  началась  баллотировка,  Остерманъ  дѣйствовалъ  въ  ка- 
чествѣ временнаго  предсѣдателя.  При  первомъ  голосованіи  опъ  былъ 
выбранъ  секретаремъ  лиги,  а Магнусъ  единогласно  предсѣдателемъ. 
Выбранъ  былъ  исполнительный  комитетъ,  который  долженъ  былъ  со- 
браться на  другой  день  въ  Лосъ-Муэртосѣ. 

Пробило  половина  второго.  Большая  часть  гостей  разъѣхалась. 
Музыканты  давно  исчезли.  Оставались  семьи  фермеровъ,  принимав- 
шихъ участіе  въ  митингѣ.  Онѣ  сидѣли  отдѣльными  кучками  въ  уг- 
лахъ опустѣвшей,  гулкой  житницы, — женщины,  закутанныя  въ  ман- 
тильи, мужчины — съ  поднятыми  воротниками  отъ  сквозняковъ,  ко- 
торые снова  стали  чувствоваться. 

Еще  добрые  полчаса  гулъ  оживленныхъ  разговоровъ  слышался  за 
дверью  мужской  комнаты;  наконецъ,  стулья  задвигались.  Засѣданіе 
кончилось.  Мужчины  выходили  группами  и разыскивали  свои  семьи. 

Начался  разъѣздъ.  Всѣ  были  разбиты  усталостью.  Нѣкоторыя  изъ 
дочерей  фермеровъ  спали,  прислонившись  къ  матерямъ. 

Разбудили  Билли  и его  помощника;  приводили  лошадей.  Около 
конюшни  шныряли  фонари,  блестѣли  лампочки  экипажей.  Лошади 
бились  и кусали  удила,  трещали  ремни  и пружины  телѣжекъ,  въ  ко- 
торыя разсаживались  гости.  Ежеминутно  слышенъ  былъ  стукъ  ко- 
лесъ, экипажъ  за  экипажемъ  исчезалъ  во  мракѣ  ночи.  Моросилъ  мел- 
кій дождикъ  и фонари  выдѣлялись  тускло  въ  большихъ  пятнахъ  оран- 
жеваго цвѣта. 

Магнусъ  Деррикъ  уѣхалъ  послѣднимъ.  У дверей  житницы  онъ 
нашелъ  Анникстера  съ  листомъ  подписей  подъ  мышкой, — было  рѣ- 
шено, что  временно  этотъ  листъ  долженъ  хранить  Анпикстеръ.  Они 
молча  пожали  другъ  другу  руки,  и Магнусъ  уѣхалъ.  Колеса  его  эки- 
пажа рѣзко  заскрипѣли,  проѣзжая  по  гравію  у дома,  прогремѣли  на 
маленькомъ  мостикѣ  ниже.  Еще  нѣсколько  минутъ  былъ  слышенъ 
топотъ  лошадей  по  дорогѣ.  Замолкъ  и онъ,  и вдругъ  наступила  пол- 
ная тишина. 

Анникстеръ  стоялъ  еще  у дверей  своей  огромной  житницы  и смо- 
трѣлъ передъ  собой.  Житница  была  пуста.  Этотъ  удивительный  ве- 
черъ кончился.  Вихрь  вещей,  людей,  танцующая  толпа,  Деланей, 
дуэль,  Хильма  и ея  взглядъ,  устремленный  на  него  въ  нѣмомъ  при- 
знаніи, кутежъ  въ  мужской  комнатѣ,  новость  объ  оцѣнкѣ  земель,  ди- 
кій приступъ  негодованія,  поспѣшная  организація  лиги, — все  это  про- 


169 


С п 


РУТЪ, 


еГ°  ГМЯТИ-  Н0  °НЪ  УСТ9ЛЪ-  Завтра  бда>  ВР“Я  ду- 
мать обо  всемъ.  Дождь  усилился.  Анникстеръ  положилъ  листъ  съ  под- 
писями въ  карманъ,  накинулъ  на  голову  и плечи  мѣшокъ  и пошелъ 

: ВЪ  ДОМЪ. 

Но  въ  мужской  комнатѣ,  освѣщенной  лампами  и фонарями  сре- 

стакановЛгТрш  СТрьевЪ’  розлитаго  пУнша>  курковъ  и разбитыхъ 
— все  еще  0СТ8вались  Веннеми  и Презлей  и разговаривали, 
аконецъ,  встали  и они  и вышли  въ  главную  часть  житницы 

Понюхъ  Билли  ходилъ  вдоль  стѣнъ  и гасилъ  лампу  за  лампой 
Мало-по-малу  огромная  зала  темнѣла.  По  крышѣ  непрестанно  бара- 
і банилъ  дождь.  Полъ  былъ  усѣянъ  еловыми  иглами,  апельсинными 
рками,  обрывками  кисеи  и кусками  разноцвѣтной  бумаги  отъ  «фри- 
■ гшскихъ  шапокъ».  «Сѣрый»  въ  одномъ  изъ  стойлъ  дремалъ  на  трехъ 
ногахъ,  изрѣдка  съ  глубокимъ  вздохомъ  мѣняя  положеніе.  Потъ  при- 
поднимая шерсть  у него  на  спинѣ  и на  бокахъ,  издавалъ  сильный  ам- 
міачныи  запахъ,  который  смѣшивался  съ  запахомъ  духовъ  и увяд- 
шихъ цвѣтовъ.  1 * А 

Презлей  и Веннеми  долго  стояли  молча,  глядя  на  опустѣвшее  зда- 
ніе. Наконецъ  Презлей  сказалъ:  ' А 

Ну. . . что  вы  думаете  обо  всемъ  зтомъ? 

Е ~ ? ДУмаю , медленно  сказалъ  Веннеми, -я  думаю,  что  въ 
Брюсселѣ  былъ  балъ  наканунѣ  Ватерло. 

Конецъ  первой  книги.  ^ 


СТИХОТВОРЕНІЯ  Н.  П.  ОГАРЕВА  *). 

Изъ  старыхъ  тетрадей. 


XV. 

Осенній  день  былъ  сѣръ  и сыръ 
И мелкій  дождь  ежеминутно 
На  землю  капалъ^  мокрый  міръ 
Смотрѣлъ  уныло,  безпріютно. 
Казалось  пусто.  Садъ  притихъ, 
Замолкъ  деревьевъ  гулъ  протяжный, 
И желтый  листъ,  срываясь  съ  нихъ, 
Печально  мокъ  на  почвѣ  влажной, 

И только  утки,  какъ  всегда, 
Плескались  глупо  у пруда. 

(1850-хъ  годовъ). 

XVI. 

Все  превосходное, 

Все  благородное — 

Стало  безплодное- 
Все,  что  ничтожное, 

Пошлое,  ложное, 

Въ  жизни  всплываетъ 
И отнимаетъ— 

Въ  виду  могилы — 

Послѣднія  силы. 

Тутъ-то  и знай — 

Силъ  не  теряй! 


*)  Русски  Мысль,  кн.  IV,  1902  г. 


Стихотворенія  Н.  П.  Огарева. 


Бакъ  жить  ни  жутко, — 
Все  сохраняй, 

Все  вызывай: 

Свѣжесть  разсудка, 
Сердца  движеніе, 

Жаркое  рвеніе, 

Чувство  святое 
Любви  и покоя, 
Стойкость  борьбы 
Противъ  судьбы, — 
Чтобы  ничтожное, 
Пошлое,  ложное, 

Бакъ  ни  томя,  ни  губя, 
Не  раздавило  тебя. 

Безъ  ожиданія, 

Безъ  уставанія, 

Безъ  содроганія — 

Гдѣ-бъ  ни  застигъ 
Послѣдній  мигъ — 

Скажи  себѣ, 

На  зло  судьбѣ, 

Что  сохранилъ, 

Покуда  жилъ, — 

Все  превосходное, 

Все  благородное. 

(1859  г.). 


ХУІІ. 

Призракъ. 

Въ  одну  изъ  тѣхъ  ночей  весенняго  тепла, 
Богда  покоится  серебряная  мгла, 

А мѣсяцъ  трепетный  наводитъ  освѣщенье, — 
Въ  одну  изъ  тѣхъ  ночей  явилось  мнѣ  видѣнье. 
Подъ  дубомъ  вѣковымъ  недвижно  я лежалъ, 
Раскрыть  глаза  едва-едва  имѣя  силу, 

Бакъ  будто  былъ  готовъ  сойти  въ  могилу 
И для  меня  мой  часъ  послѣдній  наставалъ. 

Не  поднималися  безпомощныя  руки, 

Но  мухъ  еще  ловилъ  какихъ-то  голосовъ 
Блаженства  полные,  знакомые  мнѣ  звуки 
Въ  движеньи  воздуха  и трепета  листовъ. 


172 


Русская  Мысль. 


И вдругъ  пришла  она;  вое  тотъ  же  образъ  стройный, 
Все  также  хороша,  все  также  молода, 

Съ  улыбкой  тихою  и поступью  спокойной, 

И взоромъ  ласковымъ,  какъ  въ  прежніе  года, 

И близъ  меня  опа  колѣна  преклонила... 

«Зачѣмъ,— я ей  сказалъ,— зачѣмъ  приходишь  ты? 

Я знаю— никогда  меня  ты  не  любила... 

А я?  А я всю  жизнь  не  зналъ  иной  мечты; 

Любилъ  ли  я еще  когда-нибудь? — не  знаю — 

Ни  прежде,  ни  потомъ...  Но  жизнь  пережита, 

Теперь  уже  я старъ,  теперь  я умираю...» 

Тутъ  устъ  моихъ  ея  коснулися  уста. . . 

Въ  послѣдній  разъ  во  мнѣ  сердечное  біенье 
Мгновенно  вздрогнуло  и замерло  совсѣмъ... 

Тогда  исчезло  все — и звуки,  и видѣнье, 

Глаза  закрылися,  и былъ  я глухъ  и нѣмъ, 

И только  блѣдная  луна  еще  глядѣла 
На  мертвое,  хладѣющее  тѣло. 

(Въ  Англіи). 


ХУІІІ. 

I 

Изабелла. 

(Отрывокъ  изъ  комедіи  безъ  конца). 

Ты  вовсе  самъ  еще  не  знаешь, 

Какъ  я довольна,  милый  мой, 

Что  ты  со  мною  не  скучаешь 
И не  смѣешься  надо  мной. 

Я такъ  проста  и боязлива, 

Не  учена  я ничему,— 

А все  же  внемлешь  терпѣливо 
Ты  разговору  моему. 

Порою  мнѣ  стыдиться  надо 
Моей  невольной  простоты. . . 

Зато,  какъ  я бываю  рада 
Въ  душѣ  понять,  что  скажешь  ты. 

Но  чтб  я знаю,  что  умѣю, — 

Такъ  это,  другъ,  тебя  ласкать, 

Обвить  тебѣ  руками  шею, 

Тебя  къ  груди  моей  прижать, 

Къ  твоимъ  устамъ  прильнуть  устами, 


Стихотворенія  Н.  П.  Огарева. 

Еъ  тебѣ  примкнуть  всю  жизнь  мою, 

И,  чуть  дыша,  полусловами 
Тебѣ  шептать:  люблю,  люблю!... 

(Конецъ  50-хъ  годовъ). 

XIX. 

Дѣдушка. 

Ахъ,  изба  ты  моя  невысокая... 

Посижу,  погляжу  изъ  окна, 

Только  степь-то  подъ  снѣгомъ  широкая, 

Только  степь  впереди  и видна. 

Погляжу  я во  внутрь:  полно  ль,  пусто  ли?... 
Спитъ  старуха  моя,  какъ  въ  ночи; 

Сиротинка— внучонокъ,  знать  съ  устали, 

Подъ  тулупомъ  залегъ  на  печи, 

Взялъ  съ  собой  и кота  полосатаго... 

Только  я словно  жду-то  чего, — 

А чего?...  развѣ  гроба  досчатаго, 

Да  не  долго,  дождусь  и его. 

Жаль  старуху  мою  одинокую! 

А внучонокъ  подсядетъ  къ  окну, — 

Только  степь-то  подъ  снѣгомъ  широкую, 

Только  степь  и увидитъ  одну. 

XX. 

У моря  *). 

— Дождь  и холодъ!  А ты  все  сидишь  на  скалѣ. 
Посмотри  на  себя — ты  босая! 

Что  на  море  глядишь?  Въ  этой  пасмурной  мглѣ 
Не  видать,  словно  ночью,  родная! 

Шла  домой  бы,  ей-Богу! — 

«О!  я знаю,  зачѣмъ  я сижу  на  скалѣ!... 

Что  за  нужды,  что  сыро  и скверно? 

А его  различить  я сумѣю  во  мглѣ, 

Онъ  сегодня  вернется,  навѣрно. 

Въ  бурю  ловля  чудесна! 


173 


*)  Напечатано  въ  заграничномъ  изданіи  „Стихотвореніи*  Н.  П.  Огаюева.  Лон- 
донъ, 1858  г.  Изд.  Н.  Трюбнера. 


174 


Русская  Мысль. 


«Онъ  когда  уѣзжалъ,  вѣтеръ  страшно  свисталъ, 

Чайка  сѣрая  съ  крикомъ  летала... 

Онъ  мнѣ  руку  пожалъ  и,  смѣяся,  сказалъ: 

— Ты  не  бойся  знакомаго  шквала, — 

Въ  бурю  ловля  чудесна! 

«Отвязалъ  онъ  и лодку,  и парусъ  поднялъ, 

Чайка  сѣрая  съ  крикомъ  летала; 

Издалека  еще  онъ  платкомъ  мнѣ  махалъ, 

Буря  лодку  свирѣпо  качала. 

Въ  бурю  ловля  чудесна! 

«Вѣтеръ  парусъ  его  на  клочки  изорвалъ, 

Чайка  сѣрая  съ  крикомъ  летала; 

И поднялся  такой  нескончаемый  валъ, 

Что  я лодку  за  нимъ  не  видала. 

Въ  бурю  ловля  чудесна! 

«Я  по  утру,  и днемъ,  и въ  полночь  на  скалѣ; 

Что  за  нужды,  что  сыро  и скверно? 

А его  различить  я сумѣю  во  мглѣ, 

Онъ  сегодня  вернется,  навѣрно. 

Въ  бурю  ловля  чудесна! » 

XXI. 

Ех  ргойтйіз  *). 

«Дитятко,  милость  Господня  съ  тобою! 

Что  ты  не  спишь  до  полночи  глухой? 

Дай  я тебя  хоть  шубенкой  прикрою; 

Весь  ты  дрожишь,  а горячій  какой!» 

— Мама!  Гляди-ка — отецъ-то,  ей-Богу, 

Съ  розгой  стоитъ  и стучится  въ  окно... — 

«Полно!  отецъ  твой  уѣхалъ  въ  дорогу... 

Полно!  отецъ  твой  насъ  бросилъ  давно». 

— Мама!  А видишь — вонъ  черная  кошка 
Злыми  глазами  косится  на  насъ?. . . — 

«Полно  же  ты,  моя  милая  крошка, 

Кошка  издохла — вотъ  мѣсяцъ  какъ  разъ». 

*)  Это  стихотвореніе  переложено  на  музыку  Пасхаловымъ  и поется  въ  ков 
цертахъ.  Въ  собраніе  же  сочиненій  Огарева  оно  не  вошло,  и въ  Россіи  было  напс 
чатапо  только  въ  видѣ  текста  къ  музыкѣ. 


Стихотворенія  Н.  П.  Огарева. 


175 


— Мама!  А видишь,  вонъ  бабушка  злая 

Пальцемъ  грозится  тебѣ  изъ  угла? — 

«Полно  же,  съ  нами  будь  сила  святая!... 

Бабушка  съ  годъ  ужъ  у насъ  померла». 

— Мама!  гляди-ка — все  свѣчи,  да  свѣчи, 

Такъ  вотъ  въ  глаза  и блестятъ,  и блестятъ... — 

«Полно,  родимый,  какія  тутъ  свѣчи? 

Сальный  огарокъ  послѣдній  горитъ». 

— Мама!  темнѣетъ!  ахъ,  душно,  ахъ,  душно! 

Мама! — «Ну,  что  же?...  Ну!  вотъ  ты  и спишь. 

Я-жъ  говорила, — засни-ка  послушно, 

Такъ  и давно  бы.  Вотъ  ты  не  дрожишь. 

И не  горячъ  ужъ...  Да  ты  и не  дышишь? 

Да  ты  остываешь?...  Да  ты  и остылъ? 

Господи,  Господи!  Что-жъ  ты  не  слышишь? 

Ну!  воскреси,  или  дай  же  мнѣ  силъ»» 

Варіантъ  къ  послѣднему  куплету  *): 

— Мама!  темнѣетъ,  душнѣй,  все  душнѣе, 

Мама! — «Хоть  сонъ  бы  тебя  подкрѣпилъ! 

Свѣчка  потухла*  онъ  будто  смирнѣе... 

Спишь  ты?...  о,  Боже!  да  онъ  ужъ  остылъ!» 

XXII. 

Могила. 

Тихая  могила 
Отъ  начала  вѣка 
Поглотила  много 
Жизней  человѣка. 

Сгнили  всѣ  до  кости, 

Иль  водой  умчались, 

Кой-гдѣ — скаля  зубы — 

Остовы  остались. 

Цѣли  жизней  новыхъ 
Видны  въ  тусклой  дали, 

Мудрецы  людскіе 
Ихъ  не  разгадали. 


*)  Текстъ  къ  музыкѣ  оканчивается  именно  этимъ  варіантомъ. 


176 


Русская  Мысль. 


XXIII. 


Взгляните  на  меня:  я сѣдъ, 

Не  то-ль  отъ  скуки,  иль  отъ  лѣтъ, 
Не  страхъ  внезапный  въ  ночь  одну 
До  срока  далъ  мнѣ  сѣдину, 

А какъ  должно  быть  день  отъ  дня  *) 
Вся  **)  жизнь  проходитъ  для  меня. 

1874  г. 

ХХІТ. 

Къ  концу,  къ  концу  моя  дорога! 
Мнѣ  остается  жить  немного. 

Часы  бѣгутъ,  часы  бѣгутъ, 

А не  свершенъ  завѣтный  трудъ... 


ххт. 


Раздумье. 


Да!  я состарился,  вошелъ  въ  такія  лѣта, 

Гдѣ  интересъ  прошелъ  едва- ль  не  ко  всему, 
Я- ль  выжилъ  изъ  ума,  иль  пищи  нѣтъ  уму? 
Читаю- ль  не  весьма  почтенныя  газеты, 

Иль  слушаю  порой  болтливый  разговоръ, 

А чуется  вездѣ— совсѣмъ  безплодный  вздоръ. 

(1876  г.) 


ХХТІ. 


Четвергъ,  6 января  1876  г. 

Сегодня  снѣгъ  напомнилъ  мнѣ  отчизну, 
И на  него  привѣтно  я взглянулъ: 

Онъ  такъ  былое  сердцу  помянулъ, 

Что  по  роднымъ  я совершаю  тризну. 


ХХУП. 

Первое  апрѣля. 

Осталось  жить  уже  недолго  мнѣ, 
Похоронятъ  меня  въ  чужой  сторонѣ. 


*)  Въ  оригиналѣ  стоитъ:  „дня  со  дняа. 

**)  Въ  оригиналѣ  стоитъ:  „Все". 


СВАТОВСТВО. 


Разсказъ. 


— Эй  ты!...  Алеша!...  Колеса-то  ты  гдѣ  сперъ? — кричали  Але- 
шѣ Перилкину  мужики,  когда  онъ  привезъ  на  барское  гумно  неболь- 
шой возъ  овсяныхъ  сноповъ  и сталъ  подавать  его  на  скирдъ. 

— Аль  оглохъ?...  Алеша!...  Колеса-то  откуда  у тебя?  Аль  къ 
свадьбѣ  готовишься? 

— Алеша  по  новому  ѣздить  сталъ! 

— Хитеръ  малый,  да  не  совсѣмъ.  Ты  бы  одни  задніе  укралъ,  а 
другіе  передніе.  А то  всѣ  четыре  переднихъ. 

Алеша  подъѣхалъ  къ  скирду  съ  дѣвкой,  уже  немолодой.  Дѣвка 
полѣзла  на  скирдъ  принимать  снопы,  которые  подавалъ  ей  Алеша. 

Ты,  Алеша,  Дашу  дома  бы  оставилъ!  А то  она  такой  скирдъ 
сложитъ,  что  и намъ-то  спасибо  не  скажутъ,  да  и женихъ  не  похва- 
литъ,— сказалъ  одинъ  изъ  поденныхъ  стариковъ,  стоявшихъ  на  скир- 
дѣ и наблюдавшихъ  за  укладкой  сноповъ. — Ну,  ты!...  куда  снопъ 
наложила?  Слѣпа,  что  ли?...  Вишь  торчитъ,  вѣдь  такъ  весь  скирдъ 
на  бокъ  пойдетъ!...  Еще  невѣста!... 

Алеша  молчалъ  и только  изрѣдка  говорилъ  дочери: 

— Хорошенько,  Даша,  хорошенько  клади.  Ровнѣй...  ровнѣй. 

— Я и то  ловно,— картавя  отвѣчала  Даша. 

— Ѳеѳела! . . . — громко  крикнулъ  гуменный  староста  на  Дашу, — 
гляди,  чортъ  бы  тебя  побралъ,  что  дѣлаешь! — Староста  подошелъ  къ 
лошади  Алеши. — Ну,  отъѣзжай  скорѣй,  что  ты  два  часа-то  людей 
держишь?  А привезъ-то  небось  три  крестца.  Съ  невѣстой. 

— Ей-Богу  копну,  Ѳедоръ  Васильевичъ. 

— Копну-у!  За  вами  тутъ  нешто  углядишь,  черти...  прости  Го- 
споди! . . . 

Староста  отошелъ. 

КНИГА  Т,  1902  Г. 


12 


178 


Русская  Мысль. 


Кое-какъ  сложивъ  свои  спопы  и ссадивъ  дочь  на  пустую  телѣгу, 
Алеша  подъѣхалъ  къ  конторщику,  записывавшему,  сидя  въ  тѣни  раз- 
вѣсистой ветлы,  кто  сколько  привезъ  копенъ. 

— Запиши,  Василій  Павлычъ,  запиши  меня-то,— говорилъ  Але- 
ша, снявъ  шапку  и подавая  конторщику  ярлычекъ,  полученный  имъ 
отъ  полевого  старосты. 

— А!  Алеша,  здравствуй!  Ну,  что — на  базарѣ  укралъ  вчера  что- 
нибудь  невѣстѣ  или  не  удалось? 

— Будетъ,  Василій  Павловичъ,  шутить-то! 

— Да  нешто  я шучу!  Э!  да  у тебя,  правда,  всѣ  колеса  одинакія. 
Я думалъ — народъ  такъ  болтаетъ. 

— Это  я покупалъ...  ошибся... 

— Знаемъ  мы,  какъ  ты  ошибся.  А это  ты  тоже  ошибся,  какъ 
тебя  селедкой-то  дули,  когда  ты  и селедку  стащить  захотѣлъ!  .. 

Между  тѣмъ  другіе  мужики  подходили  тоже  со  своими  ярлычками 
записывать  копны.  Нѣкоторые  остановились  и,  слушая  разговоръ  кон- 
торщика съ  Алешой,  смѣялись. 

— А ты,  Василій  Павлычъ,  спроси  его,  какъ  онъ  платокъ  не- 
вѣстѣ у Матвѣй  Алексѣева  стащилъ.  Какъ  хватились:  его  и слѣдъ 
простылъ.  Таперича  его  въ  лавки  краснорядцы  пущать  не  стали. 

— Да  ты  отпусти  меня-то,  Василій  Павлычъ, — просилъ  Але- 
ша.— Я бы  ужъ  еще  копну  свезъ... 

— А ты  ступай,  а памъ  свою  красавицу  оставь... 

— Будетъ  шутить-то;  отпусти,  Христа  ради. 

Когда  конторщикъ  говорилъ  про  Алешину  красавицу,  собравшая- 
ся кучка  крестьянъ  громко  захохотала.  Наконецъ-то  Алешу  отпустилъ 
конторщикъ,  сдѣлавъ  должную  помѣтку  на  его  ярлыкѣ. 

Алексѣй  Перилкинъ  былъ  одинъ  изъ  бѣднѣйшихъ  мужиковъ  де- 
ревни. Маленькій,  слабосильный,  съ  жиденькой  бородой  и кривыми 
ногами,  онъ  и въ  молодости  смахивалъ  на  старика  и заслужилъ  про- 
званіе «корявый».  Теперь  же, какъ  ему  было  уже  за  пятьдесятъ,  онъ 
вовсе  заслуживалъ  это  названіе.  Если  мы  скажемъ,  что  у него  не 
было  верхнихъ  переднихъ  зубовъ,  что  когда  онъ  говорилъ,  то  на  ли- 
цѣ его  замѣчались  маленькія  подергиванія,  усиливавшіяся  при  вол- 
неніи, и наконецъ,  что  онъ  всегда  былъ  въ  грязномъ  бѣльѣ  и рва- 
номъ зипунишкѣ  или  рваной  шубенкѣ — то  читатель  будетъ  имѣть  о 
немъ  полное  представленіе.  Жена  его  Марѳа — хоть  и старуха— ее 
звали  всегда  Марѳуша,  какъ  самого  Алексѣя — Алешей,  была  ему 
подъ  пару,  тоже  маленькая,  тоже  корявая,  вѣчно  грязная,  вѣчно 
растрепанная,  съ  большими  отвислыми  губами. 

Жили  они  отродясь  бѣдно.  И отецъ,  и дѣдъ  Алеши  были  бѣд- 


Сватовство.  179 

пы,  бѣдны  и понынѣ  оставались  какъ  Алеша,  такъ  и отдѣленный 
братъ  его.  Спросите  любого  ихъ  односельца  про  Дерилкина:  онъ  ру- 
кой махнетъ; — такъ,  пустой  мужичонко, — скажетъ  опъ.  Чего  про 
него  говорить?  Лядащій...  одно  слово.  Лѣнивъ  онъ  очень,  что  ли?  Да 
не  то,  что  лѣнивъ,  а такъ  маломощенъ  больно,  да  послѣднее  время 
баловаться  сталъ  кражами.  Прежде,  бывало,  не  слыхать  было,  а нон- 
че,  что  ни  базаръ,  то  что-нибудь  да  набѣдокуритъ.  Что,  его  судили 
когда?  Ну,  судиться  съ  нимъ  еще!  тамъ,  что  украдетъ,  тѣмъ  его  и 
отхлестаютъ.  А стоитъ  съ  такимъ  судиться!...  Все  свою’ дуру,  Даш- 
ублаготворить  хочетъ!  Какъ  ублаготворить?  Да  какъ?  Зиамо  дѣло, 
какъ!  Замужъ  выдать  норовитъ,  да  жениховъ  для  нея  не  оказывается.’ 
Дѣйствительно,  чудной  былъ  человѣкъ.  Дѣтей  съ  своей  Марѳу- 
шей они  произвели  на  Божій  свѣтъ  чуть  не  дюжину.  Да  все  помира- 
ли, иной— какъ  родится,  а иной  двухъ,  трехъ  лѣтъ.  Одинъ  мальчикъ 
до  шести  лѣтъ  дожилъ,  да  оспой  померъ.  Родились  все  больше  маль- 
чики, и родители  души  въ  нихъ  не  чаяли.  Вотъ, — говорилъ  Але- 
ша, вырастутъ  у меня.  Хоть  подъ  старость  заживемъ!  Но  мечтамъ 
ихъ  не  суждено  было  осуществиться.  Поживетъ,  поживетъ  ребенокъ, 
да  и помретъ.  Горе  Алеши  при  этомъ  бывало  большое.  Но  дѣлать  бы- 
ло нечего.  Поплачутъ  бывало,  да  и утѣшатся  на  томъ,  что  Богъ  еще 
сына  пошлетъ.  Наконецъ,  Марѳуша  родить  перестала,  а сына  не  бы- 
ло. Одна  только  дочь  Даша  осталась  какимъ-то  чудомъ,  выживъ  въ 
ихъ  холодной,  набокъ  покосившейся  избушкѣ,  и часто  безъ  другой 
пищи,  кромѣ  размоченныхъ  въ  водѣ  кусковъ  чернаго  хлѣба,  собран- 
ныхъ Алешей  Христа  ради.  Скотины  у нихъ,  кромѣ  лошади  и куръ, 
никогда  не  было  никакой.  Съ  молокомъ  коровьимъ  ихъ  дѣти  были 
знакомы  только  настолько,  насколько  Марѳушѣ  удавалось  выпросить 
молочка  у богатой  сосѣдки.  Это  случалось,  когда  ребенокъ  заболѣ- 
валъ у нея,  что  обыкновенно  кончалось  его  смертью.  Съ  лошадью  же 
Алеша  не  разставался  никогда,  и когда  она  у него  падала,  то,  бывало, 
продастъ,  что  можетъ,  закабалится  самъ  подъ  работу,  но  новую  ло- 
шадь, хотя  старую  и хромую,  но  непремѣнно  купитъ.  Малосильному 
человѣку  и побираться  безъ  лошади  нельзя! 

Когда  Перилкины  потеряли  всякую  надежду  вырастить  сына,  они 
перенесли  свои  надежды  на  Дашу.  Вѣдь  все  надѣется  на  что-нибудь 
человѣкъ! 

Вотъ  вырастетъ  Дашутка, — говаривали  они  межъ  собой, — • 
возьмемъ  за  нее  въ  домъ  зятя  и тогда  заживемъ.  Коровку  купимъ, 
будемъ  внуковъ  поить  молокомъ  и на  старости  успокоимся. 

Даша  росла  довольно  здоровой,  и родители  не  могли  на  нее  нара- 
доваться. 

. 


180 


Русская  Мысль. 


— Жаль  только,  что  она  ростомъ  маленечка  будетъ, — говорилъ 
Алеша.— Смѣяться  будутъ. 

— Ну,  а нетто  маленькихъ  замужъ  не  берутъ? — отвѣчала  Мар- 
ѳуша.— Да  вотъ  Степанидку-то  взяли  замужъ,  а она  меньше  меня 
будетъ.  Да  къ  тому  же  коли  въ  зятья,  прямо  на  готовое,  охотники 
будутъ.  Мало  ли  бѣдныхъ!  Иной  отдѣлилъ  бы  сына,  да  не  съ  цѣли 
отпустить,  а тутъ-то  вотъ  оно:  и усадьба,  и домъ — все  готово.  Не  о 
чемъ  голову  ломать...  Лишь  бы  женихъ  вышелъ  хорошій. 

Ребенкомъ  Даша  росла  некрасивая,  толстогубая,  вся  въ  прыщахъ; 
она  очень  была  похожа  на  мать.  Но  родителямъ  ребенокъ  все  кажет- 
ся красивымъ!  Еъ  тому  же  она  немилосердно  картавила.  Но  это  все 
не  такъ  важно  казалось  Марѳушѣ.  Сама  она  была  работница  плохая; 
отчасти  сама  неспособна  была,  отчасти  не  къ  чему  было  рукъ  при- 
ложить. Шерсти,  а сплошь  да  рядомъ  и конопли,  у нея  не  было.  Чего 
тутъ  прясть,  да  ткать?  А шить  въ  деревнѣ  и ловкая-то  баба  не  Богъ 
вѣсть  какъ  шьетъ,  а тутъ  еще,  то  и дѣло  знай,  дѣтей  роди,  няньчи, 
да  хорони...  одно  слово,  Марѳуша  была  плохая  рукодѣльница... 

Дашѣ  же  работа  вовсе  не  давалась.  За  что  ни  возьмется,  только 
испортитъ. 

— Ты  бы,  Дашутка,  фартукъ-то  свой  починила,  что  рваная  хо- 
дишь?— спроситъ,  бывало,  ее  сосѣдка. 

— Невѣста  буду,  не  буду  лваной  ходить, — отвѣчала  она. 


Сосѣдка  покачивала  головой  и умолкала. 

Только  и разговору  дома  у Дашутки  было,  что  про  ея  будущихъ 
жениховъ.  Только  объ  этомъ  мечтать  стала  и она.  Товарки  надъ  ней 
смѣялись. 

— Нашла,  Дашутка,  жениха? 

— Есце  лано! — отвѣчала  она. — Будетъ  сеснадцать  лѣтъ— най- 
ду и зениха. 

Когда  она  на  улицу  ходила,  ребята  съ  ней  не  играли,  а только 
насмѣхались. 

— Дашутка,  за  меня  замужъ  пойдешь? — скажетъ  ей  какой  маль- 
чишка, и тутъ  же  высунетъ  языкъ. 

— Небось,  и безъ  тебя  зенихъ  найдется, — отгрызалась  она. 

Наконецъ,  она  стала  невѣстой,  но  продолжала  быть  грязной  и 
оборванной.  Алеша  и Марѳуша  стали  искать  жениха.  Но  на  своей  де- 
ревнѣ это  былъ  потерянный  трудъ.  Еромѣ  смѣха  ихъ  предложеніе 
ничего  не  вызывало.  Они  стали  искать  на  сторонѣ.  Свахи  имъ  при- 
сылали жениховъ  сперва  хорошихъ,  но  кромѣ  ругани  за  свои  предло- 
женія ничего  не  получали. 


шШШШ 


Сватовство. 


181 


— Что  ты,  какъ  на  смѣхъ,  что -ль,  къ  такой  посылаешь?  Она  на 
чорта  похожа,  да  и дура  къ  тому! 

Стали  свахи  посылать  плохихъ  жениховъ:  вдовыхъ  съ  дѣтьми, 
самыхъ  бѣдныхъ,  уродливыхъ.  Время  шло,  и такими  женихами  Пе- 
рилкины  не  брезговали,  но  сами  женихи  отказывались.  Какъ  погово- 
рятъ съ  невѣстой,  а еще  больше  какъ  поразспросятъ  сосѣдей,  такъ  и 
уѣзжаютъ  и...  поминай  какъ  звали.  Всѣ,  на  ихъ  деревнѣ,  засидѣ- 
лыя  дѣвки  выдавались  въ  сосѣднее  большое  село  государственныхъ 
крестьянъ.  Но  Дашѣ  и тамъ  жениха  не  выискивалось. 

Наконецъ,  ей  минуло  двадцать  лѣтъ— возрастъ  для  деревенской 
невѣсты  почти  безнадежный.  Ее  кое-кто  сталъ  уже  называть  «вѣко- 
вушкой», а Алеша  все  больше  и больше  искалъ  жениха. 

На  этомъ  самомъ  селѣ  государственныхъ  крестьянъ  была  у него 
замужемъ  сестра.  Онъ  къ  ней  уже  давно  обращался,  чтобы  нашла 
имъ  жениха,  и она  кое-кого  присылала,  но  все  неудачно.  Алеша  ее  и 
упрашивалъ  постараться,  и виномъ  поилъ,  и подарки  возилъ...  но 
все  безуспѣшно. 

Бѣдность  наша,  вотъ  горе...  а то  были  бы  женихи. 

И задумалъ  Алеша  какъ-нибудь  поправить  свои  дѣла.  Пришла 
ему  мысль  для  украшенія  Даши  украсть  на  базарѣ  платокъ.  Укралъ. 
Не  замѣтили. 

— Что  это?  Алеша  по  богатому  Дашутку  водить  сталъ.  Въ  шер- 
стяныхъ платкахъ  ходитъ. 

Другой  разъ  кусокъ  ситцу  принесъ,  ленту,  башмаки.  Все  это 
сейчасъ  надѣвалось  на  Дашу.  Мужики,  а главное,  бабы,  стали  при- 
глядываться. Наконецъ,  Алеша  съ  чѣмъ-то  попался.  Его  поколотили. 
Но  онъ  продолжалъ  красть,  все  мечтая  разбогатѣть,  чтобы  пристроить 
Дашу.  Онъ  не  ограничивался  краснымъ  товаромъ,  а кралъ  и другія 
вещи:  хомутины,  чашку,  лопату...  что  ни  попадется  подъ  руку. 
Легче  всего  удавалось  ему  укатывать  колеса.  Но  какъ  ни  удачно 
онъ  это  дѣлалъ,  прятать  концы  онъ  не  умѣлъ.  Что  ни  украдетъ,  тутъ 
же,  вернувшись,  чѣмъ  спрятать,  и начнетъ  показывать  при  людяхъ. 
Стали  слѣдить.  Алеша  началъ  попадаться  чаще.  Его  били  больно. 
Разъ  за  украденную  селедку  его  такъ  исколотили,  что  онъ  лежалъ 
недѣлю  въ  больницѣ.  Какъ  бывало  онъ  ни  подойдетъ  на  базарѣ  къ 
какой-нибудь  лавкѣ  или  телѣгѣ  съ  товаромъ,  такъ  купцовъ  предупре- 
ждали: смотрите,  молъ,  за  этимъ  человѣкомъ,  онъ  на  руку  не  чистъ. 
Какъ  бы  не  стащилъ  чего.  Когда  онъ  попадался,  онъ  бросался  на 
колѣни  и съ  трясущимися  губами  просилъ  прощенія.  Все  лицо  его  по- 
дергивалось. Простите!  не  буду  больше!  А тутъ  же  еще  пытался  что- 
нибудь  украсть.  Мысль  какъ-нибудь,  да  отдать  замужъ  дочь,  гвоз- 


182 


Русская  Мысль. 


декъ  сидѣла  въ  его  головѣ.  Онъ  зналъ,  что  дурно  дѣлаетъ,  но  дѣлалъ 
это  для  счастья  дочери  и вѣрилъ,  что  Богъ  его  проститъ! 

За  нѣсколько  дней  до  описанной  въ  началѣ  сцены,  когда  онъ  съ 
дочерью  возилъ  снопы,  онъ  ухитрился  незамѣтно  укатить  два  ко- 
леса; вмѣсто  развалившихся  заднихъ  колесъ  ему  пришлось  утащить 
переднія,  и онъ  сталъ  ѣздить  на  четырехъ  ровныхъ  колесахъ.  Первая 
это  замѣтила  его  сестра,  къ  которой  онъ  заѣхалъ. 

— Что  это  ты,  Алеша,  дѣлаешь?  Вѣдь  тебя  всѣ  за  вора  почи- 
тать стали.  Нехорошо! 

— А что  же  я подѣлаю!  Вотъ  найди  Дашѣ  жениха,  я воровать 
не  стану. 

— Да  какъ  тебѣ  жениха  найдешь?  Коли  кому  и скажешь,  такъ 
вѣдь  всѣ  носъ  воротятъ.  Что  же  съ  воромъ,  что-ль,  родниться  при- 
кажешь? 

— Ужъ  сдѣлай  милость,  найди!  ей-Богу  не  буду  больше. 

— Да  женихъ-то  тутъ  есть,  да  только  съ  изъяномъ. 

— Съ  какимъ  изъяномъ? 

— Кривой  онъ. 

— Ну,  что-жъ?  Нетто  кривой  не  человѣкъ?  Присылай,  голубуш- 
ка, авось-то  Богъ  дастъ.  Онъ  бѣдный,  въ  зятья  пойдетъ? 

— Бѣдный,  чего  бѣднѣе?  побирается. 

— Ну,  присылай,  присылай!  А малый  ничего,  хорошій? 

— Малый-то  золотой  и работать  гораздъ.  Только  вотъ — кривой. 

— Присылай,  тебѣ  говорятъ.  Вѣкъ  за  тебя  буду  Бога  молить. 

На  слѣдующее  воскресенье  къ  нимъ  пріѣхалъ  женихъ  со  свахой. 
Онъ  оказался  малый  ничего  себѣ,  только  одинъ  глазъ  у него  былъ 
бѣлый.  За  этотъ  глазъ  ни  одна  дѣвка  за  него  не  шла.  Сваха  Дашу 
ему  расхвалила,  какъ  дѣвку  умную  и рукодѣльную,  хотя  некраси- 
вую и уже  не  молодую.  Но  не  красоты  было  искать  кривому. 

У Перилкина  все  было  по  возможности  убрано.  Даша  разодѣта 
какъ  можно.  На  столѣ  была  водка.  Гостя  встрѣтили  съ  почетомъ. 

— Ты,  Даша,  сиди  себѣ,  не  говори.  А то  еще  осудятъ,  коли  ты 
чего  не  такъ  скажешь, — училъ  ее  Алеша. 

Даша  сидѣла  и молчала.  Алеша  то  и дѣло  подливалъ  жениху  вина. 

— Не  дѣвка,  а прямо  золото, — говорила  ему  тоже  подгулявшая 
сваха. 

Женихъ  напился  пьянъ  и,  порѣшивъ  свадьбу  отпраздновать  какъ 
можно  скорѣе,  уѣхалъ  домой.  Вскорѣ  пріѣхали  смотрѣть  невѣсту  его 
родные,  причемъ  Даша  опять  молчала.  Родные  на  свадьбу  дали  свое 
согласіе.  Алеша  ни  кладки,  ни  угощенія  не  требовалъ.  Дѣло  было  на- 
лажено. Вся  деревня  заговорила.  Кто  ни  встрѣтитъ  Алешу,  смѣется: 


Сватовство. 


183 


I 


И хитрый  ты,  Алеша,  человѣкъ.  Подцѣпилъ,  такъ  подцѣпилъ 
жениха.  Хоть  кривой,  а все  женихъ. 

^ Алеша  былъ  внѣ  себя  отъ  радости  и все  обсуждалъ  съ  Марѳу- 
шей, какъ  они  устроятся  послѣ  свадьбы.  Рада  была  и Даша  и съ 
гордостью  отвѣчала  на  остроты  товарокъ: 

Мой  зенихъ  лутце  длугихъ.  Онъ  меня  во  какъ  водить  будетъ. 

— Дашка  думаетъ  за  короля  идетъ.  Да  кородь-то  твой  кривой! 
На  это  Даша  не  отвѣчала,  только  глупо  улыбалась.  За  два  дня  до 
свадьбы  Алеша  съ  дочерью  отправился  на  базаръ  кое-что  продать 
кое-что  купить  къ  свадьбѣ.  На  обратномъ  пути  они  ѣхали  мимо  же- 
нихова дома.  Они  заранѣе  уговорились,  что  заѣдутъ.  Ихъ  уже  жда- 

ли  причемъ  собрались  родные.  Выпили  водки,  и Алеша  сразу  за- 
хмълълъ. 

Что  это,  толпа  какъ  будто  къ  намъ  идетъ? — сказалъ  кто-то 
глядя  въ  окно.  ’ 

Толпа  дѣйствительно  подходила,  но,  не  входя  въ  домъ,  остано- 
вилась у лешиной  телѣги.  Затѣмъ  въ  домъ  вошелъ  краснорядецъ 
здоровый  мужчина,  краснощекій,  въ  длинномъ  сюртукѣ.  Въ  рукахъ 
у него  былъ  кусокъ  сукна. 

Пойдемъ,  пойдемъ;  ты  опять  шалить  вздумалъ.  Ну-ка  пой- 
демъ къ  уряднику.  ’ 

Краснорядецъ  схватилъ  Алешу  за  рукавъ  и вытащилъ  наружу. 

Алеша  не  сопротивлялся.  За  нимъ  вышли  Даша,  женихъ  и ся  вся 
родня.  ’ 

— Житья  отъ  негодяя  коряваго  нѣтъ, —продолжалъ  красноря- 
децъ.— Къ  уряднику  его! 

Алеша  бросился  на  колѣни.  Онъ  весь  трясся,  а лицо  его  ходу- 
номъ ходило.  3 

— Простите,  господинъ  купецъ,  я...  послѣдній  разъ...  я боль- 
ше не  уду. • • это  къ  свадьбѣ  дочери...  Помилуйте  меня,  Христа 
ради...  Ей-ей,  не  буду. 

Правда,  Матвѣй  Алексѣевичъ, — сказалъ  кто-то  изъ  толпы. 

(люитъ  такого  по  урядникамъ,  да  по  судамъ  водить.  Проучите  его 
сами  и дѣлу  конецъ.  Чтобы  помнилъ. 

И то  дѣло!...  Ну,  говори,  будешь  еще? 

Краснорядецъ  кулакомъ  ударилъ  его  по  уху.  Алеша  повалился 
Даша  бросилась  къ  отцу. 

„ ~~  н®  бейте  бачкУ ! • • • Бачка  не  будетъ! ...  онъ  послѣдній  лазъ! . . . 
иъ  свадьбѣ  готовилъ  мнѣ  на  поддевку. 

— На  поддевку!  Я тѣ  дамъ  на  поддевку!  И купецъ  еще  его  уда- 
рилъ.  Алеша  застоналъ.  Даша  старалась  его  загородить. 


184 


Русская  Мысль. 


— Ну  его,  Матвѣй  Алексѣевичъ,  стоитъ  объ  такого  руки  ма- 
рать,— сказалъ  кто-то  изъ  толпы,  не  то  купецъ,  не  то  крестьянинъ. 

— Не  буду! — всхлипывалъ  Алеша. 

— Ну,  его  къ  чорту,  правда, — сказалъ  краснорядецъ. — Ну,  те- 
перь помни.  Коли  ты  еще  попадешься,  мало  того,  что  исколочу  до 
полусмерти,  но  и уряднику  передамъ. 

Свадьба  Даши  послѣ  этого  скандала  разстроилась.  Алеша  воро- 
вать пересталъ.  Онъ  потерялъ  надежду  выдать  Дашу.  Не  было  цѣли 
воровать.  Не  стало  и цѣли  въ  жизни.  Онъ  больше  побирается  и только 
рѣдко,  рѣдко,  когда  выпьетъ,  говоритъ  Марѳушѣ: 

— А,  можетъ,  еще  найдется  женихъ  какой?... 

Марѳуша  машетъ  рукой  и утираетъ  слезу.  Прошло  пять  лѣтъ  со 
времени  послѣдняго  сватовства  Даши.  Народъ  все  еще,  смѣясь,  зо- 
ветъ ее  невѣстой. 


Въ  апрѣльской  книжкѣ  въ  разсказѣ  Е.  М.  Милицыной  „На  Голубинкѣ"  вкрались 


А.  Новиковъ 


слѣдующія  опечатки: 
Стран.  Строка. 
134  19—20  снизу 


Напечатано. 

Жена,  было,  покойница 
сустрѣтила 

Мой  хозяинъ  пріѣхалъ! 
мужъ  пріѣхалъ 


144  14  снизу 


Мой  хозяинъ  пришелъ! 
мужъ  пришелъ 


Задачи  гигіены  въ  сельской  Россіи  *). 


Получивъ  лестное  приглашеніе  комитета  VIII  Пироговскаго  съѣзда  го- 
ворить передъ  врачами  всей  Россіи,  я считалъ  своимъ  долгомъ  посвятить 
мою  рѣчь  одному  изъ  наиболѣе  крупныхъ  вопросовъ  въ  нашей  области 
и остановился,  по  моему  мнѣнію,  на  самомъ  крупномъ,— на  нашей  де- 
1 ревнѣ  и ея  обитателяхъ.  Вопросъ  этотъ  старый  и всѣмъ  извѣстный,  освѣ- 
тить его  болѣе  или  менѣе  полно  въ  короткій  срокъ  рѣчи  очень  трудно, 
еще  труднѣе  прибавить  что-либо  новое,  не  затронутое  ни  въ  литературѣ, 
ни  въ  мысляхъ  членовъ  съѣзда,  на  прежнихъ  его  собраніяхъ.  Поэтому^ 
я буду  говорить  со  старымъ  матеріаломъ  въ  рукахъ  и постараюсь  лишь 
' выяснить  предъ  вами  насущные  интересы  деревни  по  отношенію  къ  той 
і отрасли  врачебныхъ  наукъ,  которой  я имѣю  честь  быть  представителемъ 
въ  университетѣ,  т.-е.  по  отношенію  къ  общественной  гигіенѣ.  Отъ  себя 
я могу  прибавить  лишь  то  немногое,  что  составляетъ  мой  жизненный  и 
педагогическій  опытъ. 

Позвольте  же  мнѣ  начать  мою  экскурсію  въ  область  всѣмъ  извѣстнаго 
съ  простѣйшей  статистической  справки  изъ  любого  современнаго  календаря 

По  первой  всенародной  переписи  1897  г.,  въ  Россіи,  безъ  Финляндіи 
всѣхъ  жителей  оказалось  127  милліоновъ,  изъ  нихъ  только  16  мил.  жи- 
вутъ въ  городахъ,  а 111  мил.  внѣ  городовъ,  въ  деревнѣ.  Другими  сло- 
вами, городское  населеніе  составляетъ  у насъ  менѣе  13%  или  »/,  части 
всего  населенія  Россіи.  Слѣдовательно,  что  же  такое  Россія,  взятая  въ 
цѣломъ?  Очевидно,  это  страна  деревенская  по  преимуществу.  Если  это 
такъ,  то  посвящены  ли  интересамъ  деревни  всѣ  главныя  ея  заботы,  на- 
правляются ли  въ  деревню  главныя  культурныя  силы,  посвящены  ли  де- 
ревнѣ главныя  заботы  о врачебной  помощи,  о развитіи  общественной  ги- 
гіены? На  всѣ  эти  вопросы  приходится  съ  сожалѣніемъ  отвѣчать-  нѣтъ 
нѣтъ  и нѣтъ!  * ’ 

Со  временъ  Петра  Великаго,  Россія  безспорно  движется  по  пути  про- 


*)  Рѣчь,  произнесенная  10  января  1902  г. 
скаго  съѣзда  врачей  въ  Москвѣ. 

книга  г,  1902  г. 


общемъ  собраніи  УШ  Пирогов- 


1 


2 


Русская  Мысль. 


свѣщенія,  но  пути  общечеловѣческой  культуры,  но  движеніе  это  проявляет- 
ся двумя  различными  потоками.  Верхній  потокъ  сравнительно  быстръ; 
отклоняясь  то  вправо,  то  влѣво,  огибая  каменныя  глыбы  преданій  и пред- 
разсудковъ, запруживаясь  мѣстами  грядами  косности  и лѣни,  потокъ  этотъ 
все  же  имѣетъ  общее  теченіе,  переходитъ  временами  въ  быструю  струю, 
разрушающую  препятствія,  и мы,  участники  этого  движенія,  съ  гордостью 
говоримъ  въ  наше  время:  да,  мы  въ  Европѣ,  мы  имѣемъ  свою  науку, 
свою  литературу,  свои  произведенія  искусства,  свои  международныя  и мі- 
ровыя задачи!  Не  отставая  отъ  Запада,  мы  имѣемъ  уже  и переутомленіе 
и перепроизводство  пнтеллигенціи,  и пессимизмъ  и всѣ  другіе  аттрибуты 
старой  и старѣющей  цивилизаціи.  А другой  потокъ?  Онъ  обширенъ  и мно- 
говоденъ, какъ  наши  рѣки,  такъ  же  богатъ  мелями  и перекатами  и медленно 
катитъ  свои  волны,  нисколько  не  соображаясь  ни  съ  направленіемъ,  ни 
съ  скоростью  верхняго  потока.  Въ  его  затонахъ  и заводяхъ  найдемъ  еще 
стоячія  воды  XVI  и XVII  вѣковъ  и лишь  изрѣдка  болѣе  быстрое  теченіе, 
подгоняемое  отраженіями  сверху. 

Въ  нашемъ  верхнемъ  слоѣ  мы  ведемъ  длинные  дебаты  о томъ,  чему 
и какъ  слѣдуетъ  учиться  и хорошо  ли  даже  учиться  при  такихъ  или 
иныхъ  порядкахъ,  а тамъ,  внизу,  различаютъ  людей  только  на  грамотныхъ 
и неграмотныхъ  и часто  не  могутъ  учиться  при  всемъ  желаніи,  по  недо- 
статку учебныхъ  средствъ. 

Въ  нашемъ  верхнемъ  слоѣ  взаимныя  отношенія  между  людьми  регули- 
руются закономъ,  всякій  можетъ  знать  въ  извѣстной  мѣрѣ  свои  права  и 
обязанности,  можетъ  мечтать  объ  измѣненіи  законовъ  устарѣвшихъ  или 
неудобныхъ.  А тамъ,  внизу,  блага  закона  проявляются  только  въ  самыхъ 
крупныхъ  вопросахъ  жизни  или  въ  рѣзкихъ  уклоненіяхъ  отъ  нормы,  на- 
примѣръ, въ  судѣ  за  крупныя  преступленія.  Въ  болѣе  же  частыхъ  отно- 
шеніяхъ жизни,  регулирующей  силой  является  обычай  и толкованіе  его 
устами  полу-интеллигента.  Господствуетъ  смѣшеніе  понятій  о начальствѣ 
и законѣ. 

Въ  концѣ-концовъ  между  городомъ  и деревней  все  еще  цѣлая  пропасть, 
все  еще  имѣютъ  силу  слова  стараго  поэта: 

Въ  столицахъ  шумъ,  гремятъ  витіи, 

Кипитъ  словесная  война, 

А тамъ,  во  глубинѣ  Россіи, 

Тамъ  вѣковая  тишина. 

Это  та  тишина,  которую  вы  встрѣтите,  отъѣхавъ  30 — 50  верстъ  отъ 
Москвы,  тишина,  которую  вы  видите  глазами  изъ  окна  вагона,  тишина, 
которая  не  нарушается  ни  приходомъ  почты,  ни  полученіемъ  газетъ  и 
книгъ,  ни  обсужденіемъ  текущихъ  явленій  русской  жизни.  Тишина  столь 
знакомая  нашимъ  товарищамъ— земскимъ  врачамъ,  которая  гнететъ  ихъ 
молодые  годы  и нерѣдко  отрываетъ  ихъ  отъ  высокаго  и благороднаго  дѣла. 

Правда,  истекшій  XIX  вѣкъ  многое  измѣнилъ  въ  этой  мрачной  картинѣ. 
Интересами  деревни  проникались  лучшіе  русскіе  люди  въ  области  поли- 


Задачи  гииены  въ  сельской  Россіи.  з 


тики,  науки,  искусства.  Служеніе  народу  сдѣлалось  своего  рода  религіей 
лучшей  части  общества  и не  пропало  даромъ.  Рухнуло  крѣпостное  право 
измѣнился  тягостный  характеръ  воинской  повинности,  явились  правда  и 
милость  на  судѣ,  явилось  земство,  народилась  земская  медицина  въ  ко- 
торой впервые  нужды  деревни  были  заявлены  громко  и ярко  и въ  удовле- 
твореніи ихъ  стали  примѣняться  не  принципы  западнаго  культурнаго  инди- 
видуализма,  а начала  русской  общинной  жизни. 

Возникновеніе  и 35-лѣтняя  дѣятельность  земства  въ  Россіи  есть  та 
свѣтлая  страница,  которая  освѣщаетъ  исторію  заброшенности  деревни  и, 
несмотря  на  всѣ  ея  неудачи,  фальшивые  шаги  и внѣшнія  препятствія,’ 
создала  уже  много  положительныхъ  пріобрѣтеній  для  деревни.  Зная  и вы- 
соко цѣня  все,  что  сдѣлано  земствомъ  для  деревни  вообще  и въ  нашей 
о ласти  въ  особенности,  я всетаки  утверждаю,  что  сдѣлано  еще  крайне 
мало,  что,  радуясь  нашимъ  успѣхамъ  въ  культурѣ,  мы  все  еще  часто  и 
во  многомъ  забываемъ  деревенскую  Россію. 

Въ  самомъ  дѣлѣ,  всѣхъ  губерній  и областей  въ  Россійской  Имперіи,  не 
считая  Финляндіи,  89,  а земскихъ  губерній  всего  34.  Все  населеніе  рав- 
няется 127  мил.,  въ  томъ  числѣ  въ  земскихъ  губерніяхъ  66  мил.,  въ 
неземскихъ  61  мил.,  такъ  что  благами  и принципами  земствъ  пользуется 
едва  половина  населенія.  Въ  то  же  время  мы  видимъ,  что  дѣятельность 
земства  на  пользу  деревни  въ  послѣднее  время  развивается  слабо:  въ 
правительственныхъ  сферахъ  выражается  недовѣріе  къ  хозяйственной  зрѣ- 
лости земскихъ  органовъ,  въ  образованномъ  обществѣ  интересъ  къ  зем- 
скимъ задачамъ  ослабѣлъ  до  минимума,  въ  самихъ  земствахъ  замѣчается 
вялость,  стремленіе  застыть  въ  созданныхъ  формахъ  дѣятельности  и даже 
нерѣдко  движеніе  назадъ,  формулированное  въ  столь  извѣстныхъ  и тя- 
гостныхъ понятіяхъ,  какъ  «сократить»  или  «упразднить». 

Деревня  въ  настоящее  время  напоминаетъ  о себѣ  большею  частью 
явленіями  крайне  непріятными,  досадными:  неурожаи,  продовольственныя 
нужды,  переселенія,  пожары.  Все  скучное,  неинтересное,  обидное  для  на- 
ціональнаго самолюбія,  идетъ  изъ  деревни.  Деревня-это  вѣчный  упрекъ 

нашей  культурѣ,  нашимъ  промышленнымъ  и духовнымъ  успѣхамъ,  нашей 
политической  мощи. 


Упреки  деревни,  какъ  упреки  совѣсти,  мы  стараемся  временами  заглу- 
шить сомнѣніемъ  въ  цѣнности  и важности  ея  исконныхъ  интересовъ. 
Развитіе  промышленности,  неизбѣжность  капитализма,  высшіе  и новые 
интересы  искусства,  даже  пересмотръ  принциповъ  христіанской  морали 
все  привлекается  къ  тому,  чтобы  оправдать  наше  пристрастіе  къ  город- 
скимъ европейскимъ  задачамъ  и формамъ  жизни,  а деревенская  Россія 
пусть  переселяется  въ  города,  пусть  приспособляется  къ  новымъ  формамъ 
жизни;  мы  ей  не  мѣшаемъ  и за  ея  судьбу  не  отвѣтственны. 

Но  голосъ  совѣсти  вполнѣ  заглушить  нельзя,  и въ  каждой  отрасли 
жизни,  каждый  искренній  русскій  дѣятель  чувствуетъ  призывъ  этого  го- 
лоса изъ  деревни  и невольно  обращаетъ  туда  свои  мысли  и пожеланія. 


1* 


4 


Русская  Мысль. 

Если  сказанное  мною  сколько-нибудь  справедливо  для  всѣхъ  отраслей 
жизни,  то  тѣмъ  болѣе  оно  справедливо  для  нашей  области,  области  обще- 
ственнаго здоровья. 

Обратимся  же  къ  нашему  врачебному  міру  и посмотримъ,  какъ  стоитъ 

наше  дѣло  въ  городахъ  и въ  деревняхъ. 

Въ  городахъ  мы  имѣемъ  университетскія  клиники  и ихъ  авторитетныхъ 
руководителей,  вполнѣ  благоустроенныя  общія  и спеціальныя  больницы, 
обширные  родильные  дома,  врачей  спеціалистовъ,  спеціальные  виды  лѣче- 
нія, водолѣчебницы,  электротерапію,  врачебную  гимнастику,  благотвори- 
тельную помощь,  Красный  Крестъ,  сестеръ  милосердія, -словомъ,  всѣ  тѣ 
виды  и формы  врачебной  дѣятельности,  которыя  выработаны  современной 
наукой,  практикой  европейской  культуры.  Для  городскихъ  же  жителей 
преимущественно  существуютъ  въ  различныхъ  мѣстностяхъ  Россіи  кли- 
матическіе курорты,  морскія  купанья,  минеральныя  воды,  спеціальныя 
санаторіи. 

Въ  сельской  Россіи  въ  лучшихъ  случаяхъ,  и только  въ  земскихъ  губер- 
ніяхъ, имѣются  небольшія  больнички  и пріемные  покои,  со  скуднымъ 
снабженіемъ,  съ  устраненіемъ  всякой  спеціализаціи,  съ  дѣятельностью 
преимущественно  амбулаторной,  съ  райономъ  дѣйствій  минимумъ  на  10- 
15  верстъ  во  всѣ  стороны. 

Самая  существенная  основа  врачебной  дѣятельности— врачи  распредѣ- 
лены въ  нашемъ  отечествѣ,  можно  сказать,  обратно  пропорціонально  по- 
требности. 

По  нѣсколько  устарѣвшимъ  уже  даннымъ  д-ра  Б.  И . Гребенщикова, 
во  всей  Россіи,  безъ  Финляндіи,  всѣхъ  врачей  было  въ  1900  г.  12,482, 
изъ  нихъ  9,422  жило  въ  городахъ  и только  3,060,  т.-е.  менѣе  »/4  части 
въ  уѣздахъ  и округахъ.  На  одного  врача  приходилось  въ  городахъ  1,700 
жителей,  въ  деревняхъ-36,000  жителей,  разбросанныхъ  на  обширной 
площади.  Если  предположить,  что  въ  среднемъ  выводѣ  каждый  житель  въ 
теченіе  года  нуждается  въ  совѣтѣ  врача  только  одинъ  разъ,  что  гораздо 
ниже  дѣйствительности,  то  въ  городѣ  врачу  приходится  дать  совѣтъ  еже- 
дневно четыремъ  больнымъ,  въ  деревнѣ  же  98  больнымъ.  Если  признать, 
что  для  такого  совѣта  врачу  нужно  только  по  % часа  времени  на  каж- 
даго больного,  то  въ  теченіе  сутокъ  сельскому  врачу  нужно  работать  безъ 
отдыха,  болѣе  24  часовъ.  Если  бы  мы  пожелали,  чтобы  въ  деревняхъ 
была  обезпечена  населенію  такая  же  врачебная  помощь,  какая  уже  суще-  і 
ствуетъ  въ  среднемъ  въ  нашихъ  городахъ,  то  къ  существующей  органи- 
заціи нужно  бы  прибавить  еще  болѣе  62,000  сельскихъ  врачей. 

Правда,  что  въ  настоящее  время,  послѣ  подсчета  д-ра  Гребенщикова , 
общее  число  врачей  въ  Россіи  достигаетъ  приблизительно  20  тыс.,  но  и 
населеніе  за  это  время  возросло  на  15 — 18  мил.,  распредѣленіе  же  вра- 
чей между  селами  и городами  осталось  прежнее  и скорѣе  относительно 
возросло  число  врачей  въ  городахъ. 

Итакъ,  въ  сельской  Россіи,  въ  ея  земскихъ  и неземскихъ  губерніяхъ, 


Задачи  гигіены  въ  сельской  Россіи.  5 

правильная  врачебная  помощь  по  размѣрамъ  еще  ничтожна,  качественно 
элементарна,  доставляя  блага  современной  медицины  лишь  немногимъ 
счастливцамъ.  Еще  очень  многіе  больные  пользуются  лишь  фельдшерской 
помощью  или  торопливой  помощью  чрезмѣрно  утомленнаго  врача.  Поѣздки 
къ  врачу  тяжелыхъ  больныхъ  за  15—20  верстъ,  на  тряской  телѣгѣ,  по 
ужаснымъ  проселочнымъ  дорогамъ,  еще  слишкомъ  обыкновенная  картина. 
Число  больницъ  и кроватей  въ  нихъ  крайне  мало,  помощь  спеціалиста 
лишь  рѣдкая  случайность.  Шаблонъ  и нищенская  обстановка  всего  лѣчеб- 
наго дѣла  встрѣчаются  слишкомъ  часто.  Если  къ  этому  прибавить  частую 
смѣну  сельскихъ  врачей,  ихъ  неудовлетворенность  матеріальными  и нрав- 
ственными условіями  жизни,  почти  повсемѣстно  замѣчаемый  въ  послѣднее 
время  застой  въ  поступательномъ  развитіи  сельскаго  врачебнаго  дѣла  и 
равнодушіе,  граничащее  съ  регрессомъ,  отвѣтственныхъ  его  руководите- 
лей, то  современное  положеніе  врачебнаго  дѣла  въ  деревнѣ  нельзя  не 
признать  въ  общемъ  печальнымъ,  несмотря  ни  на  какія  блестящія  исклю- 
ченія, которыя  намъ  хорошо  извѣстны  и составляютъ  во  многихъ  случа- 
яхъ нашу  гордость,  даже  передъ  Западной  Европой. 

Если  таково  положеніе  деревенской  Россіи  вообще  и врачебнаго  дѣла 
въ  ней  въ  частности,  то  позволительно  ли  даже  говорить  о задачахъ  ги- 
гіены въ  сельской  Россіи,  что  составляетъ  главную  тему  моей  рѣчи.  Не 
есть  ли  это  только  злая  иронія  надъ  судьбой  безпомощныхъ  и обездолен- 
ныхъ? Я смѣю  утверждать,  что  нѣтъ!  100  - милліонная  масса  населенія 
не  можетъ  быть  предметомъ  ироніи  или  шутки. 

Общественная  гигіена,  внѣ  своихъ  общенаучныхъ  задачъ,  должна 
стремиться  находить  въ  условіяхъ  жизни  людей  на  всѣхъ  ступеняхъ  куль- 
туры вредные  элементы  и вліянія,  нарушающія  равновѣсіе  здоровья  и 
прогресса  физической  и духовной  организаціи  человѣка.  При  общей  и по- 
ражающей закономѣрности  явленій  общественнаго  организма,  оставляющей 
при  первомъ  знакомствѣ  впечатлѣніе  крайняго  однообразія  и какъ  бы  непо- 
движности явленій  коллективной  его  жизни,  въ  то  же  время  всюду  и вездѣ 
легко  раскрываются  измѣняющія  вліянія  и способы  ихъ  дѣйствій.  Составъ 
населенія  по  полу  и возрасту,  его  рождаемость  и смертность,  ростъ  и 
вѣсъ  тѣла  средняго  человѣка,  распространенность  заразныхъ  и иныхъ 
опредѣленныхъ  болѣзней,  всѣ  эти  факторы  и критеріи  здоровья  обществен- 
наго организма,  за  немногими  исключеніями,  не  представляютъ  незыбле- 
мыхъ біологическихъ  законовъ  и,  при  самомъ  легкомъ  анализѣ,  очень 
часто  обнаруживаютъ  связь  причинъ  и слѣдствій  и,  далѣе,  возможность 
вмѣшательства  новыхъ  преднамѣренныхъ  вліяній.  Сложныя  общественныя 
явленія,  каковы  указанныя  выше,  могутъ  быть  съ  одной  стороны  пред- 
сказываемы, съ  другой — видоизмѣняемы . Слѣдовательно,  мы  находимс 
въ  области  положеній  и фактовъ  научно -обоснованныхъ,  изъ  которыхъ 
должны  вытекать  практическія  задачи. 

При  такой  постановкѣ  вопросовъ  общественной  гигіены  вполнѣ  без- 
различно, будутъ  ли  они  прилагаемы  къ  городу  или  къ  деревнѣ.  I тамъ 


6 


Русская  Мысль. 


и тутъ  экономическія  основы  жизни  населенія  могутъ  измѣняться  къ  луч- 
шему или  къ  худшему,  за  ними  соотвѣтственно  измѣняются  и санитарные 
факторы.  И тамъ  и тутъ  могутъ  измѣняться  условія  общей  культуры, 
развиваться  новыя  потребности,  внѣдряться  новыя  привычки  и обычаи, 
полезныя  или  вредныя  для  здоровья  уклоненія  отъ  традиціонныхъ  формъ 
обыденной  жизни.  Соотвѣтственно  этимъ  измѣняющимъ  вліяніямъ,  обще- 
ственное здоровье  должно  улучшаться  или  ухудшаться.  Слѣдовательно 
уже  к ргіогі,  общественная  гигіена  въ  деревнѣ  имѣетъ  такое  же  право 
гражданства,  какъ  и въ  городѣ. 

Но  изъ  сказаннаго,  конечно,  отнюдь  не  слѣдуетъ,  что  задачи  обще- 
ственной гигіены  въ  деревнѣ  просты  и легко  выполнимы.  Намъ  доста- 
точно пока  признать,  что  онѣ  существуютъ  и что  стремиться  къ  нимъ 
возможно  и должно . 

Посмотримъ  теперь  на  практику  дѣла.  Всякому  изъ  здѣсь  присутству- 
ющихъ хорошо  извѣстно,  что  общественная  гигіена  есть  одна  изъ  наи- 
болѣе молодыхъ  отраслей  медицинскихъ  знаній  и практической  жизни.  Ея 
задачи  стали  серьезно  изучаться  и входить  въ  жизнь  во  всемъ  цивилизо- 
ванномъ мірѣ  лишь  со  второй  половины  истекшаго  XIX  столѣтія,  послѣ 
крымской  войны,  послѣ  второй  пандеміи  холеры,  послѣ  величайшихъ 
успѣховъ  естествознанія  и патологіи.  Знаменитое  изреченіе  нашего  па- 
трона П.  И.  Пирогова  «будущее  принадлежитъ  медицинѣ  предохранитель- 
ной»— звучало  ново  и одиноко  не  только  для  Россіи,  но  и для  большей 
части  странъ  Западной  Европы  того  времени.  Основаніе  школы  экспери- 
ментальной гигіены  покойнымъ  великимъ  учителемъ  М.  Петшетоферомъ 
и практическіе  успѣхи  Англіи,  вмѣстѣ  съ  реформой  понятій  о статистикѣ, 
внесенной  трудами  Еетлэ , дали  общественной  гигіенѣ  богатый  запасъ 
научныхъ  изслѣдованій  и практическіе  успѣхи,  на  которыхъ  покоится  ея 
современное  стройное  зданіе  и безспорное  значеніе  во  всѣхъ  цивилизован- 
ныхъ странахъ. 

По  счастливому  стеченію  обстоятельствъ,  проникновеніе  къ  намъ  въ 
Россію  идей  и интересовъ  общественной  гигіены,  въ  концѣ  60-хъ  и 
началѣ  70-хъ  годовъ,  совпало  со  временемъ  введенія  великихъ  реформъ 
императора  Александра  II  и въ  частности  съ  созданіемъ  новаго  фактора 
русской  общественной  жизни— земской  медицины.  Піонеры  этого  новаго 
вида  врачебной  дѣятельности  не  замедлили  проникнуться  идеями  гигіены 
въ  приложеніи  къ  земской  медицинѣ.  Возникло  такъ  называемое  санитар- 
ное направленіе.  Оно  родилось  на  Волгѣ,  формулировалось  въ  Казани,  бы- 
ло сочувственно  встрѣчено  и поддержано  въ  Петербургѣ  и въ  подготов- 
ленномъ видѣ  возникло  въ  Москвѣ.  Мнѣ  достаточно  назвать  имена  Е.  А, 
Осипова  и Ф . Ф.  Эрисмана , чтобы  для  большинства  присутствующихъ 
стало  ясно,  во  что  можетъ  развиться  это  санитарное  направленіе,  руко- 
водимое одной  общей  идеей,  трудомъ  и настойчивостью  большой  группы 
лицъ,  которыя  прониклись  интересами  деревни  и съ  любовью  и стара- 
ніемъ идутъ  впередъ  по  разъ  намѣченному  пути.  Почти  одновременно  съ 


Задачи  гигіены  въ  сельской  Россіи.  ^ 

московскимъ  земствомъ  сапитарное  направленіе  стало  культивироваться  въ 
земствахъ  петербургскомъ,  вятскомъ,  пермскомъ,  курскомъ,  новгородскомъ 
самарскомъ,  херсонскомъ  и многихъ  другихъ.  Въ  этомъ  движеніи  было  сдѣ- 
лано не  мало  ошибокъ,  брались  задачи  иногда  слишкомъ  обширныя  и все- 
объемлющи, но  настойчивые  люди  превозмогали  всѣ  трудности,  а основ- 
ное направленіе  доселѣ  не  утратило  своего  значенія.  Имъ  невольно  за- 
хватываются и увлекаются  всѣ  почти  врачи,  работающіе  въ  земствѣ  Въ 
пользу  такого  заключенія  я приведу  фактъ  изъ  своего  преподавательскаго 
опыта.  Болѣе  15  лѣтъ  я имѣю  честь  быть  профеесоромъ  гигіены,  15  вы- 
пусковъ молодыхъ  врачей  прошли  обязательный  курсъ  этой  отрасли  зна- 
нія подъ  моимъ  руководствомъ.  Съ  нѣкоторой  грустью  я долженъ  при- 
знаться, что  ни  я,  ни  мои  товарищи  по  каѳедрѣ  въ  другихъ  университе- 
тахъ, не  можемъ  похвалиться  очень  большимъ  вниманіемъ  учащихся.  Кли- 
ника съ  ея  живыми  объектами,  операціонныя  залы  и родильные  покои  от- 
влекаютъ нашихъ  слушателей.  Исполняются  обязательныя  факультетскія 
требованія,  но  не  болѣе.  Но  вотъ  наши  бывшіе  ученики,  получивъ  свои 
дипломы,  разселяются  по  селамъ  и весямъ  Россіи  и съ  своей  молодой 
энергіей  начинаютъ  прилагать  полученныя  знанія  къ  народнымъ  болѣз- 
нямъ и нуждамъ.  Проходитъ  годъ,  два, -и  наши,  да  простится  мнѣ  это 
слово,  нерадивые  ученики  проникаются  живѣйшимъ  интересомъ  къ  во- 
просамъ и задачамъ  гигіены.  Въ  своихъ  отчетахъ  земству,  въ  своихъ  до- 
кладахъ въ  уѣздныхъ  и губернскихъ  коллегіяхъ,  въ  своихъ  статьяхъ  въ 
мѣстныхъ  изданіяхъ  и спеціальныхъ  журналахъ,  они  преимущественно  ин- 
тересуются вопросами  гигіены,  профилактики,  санитарной  статистики.  Они 
начинаютъ  ясно  сознавать  пробѣлы  въ  своихъ  знаніяхъ,  читаютъ  книги 
по  гигіенѣ,  обращаются  къ  своимъ  бывшимъ  учителямъ  за  совѣтомъ  и 
помощью.  Это  явленіе  я считаю  весьма  знаменательнымъ.  Очевидно,  это 
запросъ  жизни,  на  который  нужно  отвѣтить,  очевидно,  одна  лѣчебная 
дѣятельность  не  удовлетворяетъ  требованіямъ  ума  и сердца  молодого  ра- 
ботника. Когда  же  для  запросовъ  жизни  нѣтъ  готовыхъ  образцовъ  и уста- 
новленныхъ формъ,  тогда  является  потребность  создавать  нѣчто  свое,  но- 
вое, національное,  мѣстное.  Такимъ  творчествомъ  коллективной  мысли  и 
чувства^  проникнуты  очень  многія  работы  въ  области  земской  медицины  и 
сельской  гигіены.  Онѣ  болѣе  или  менѣе  удачны,  иногда  слабы,  но  всегда 
искренни  и серьезны.  Словомъ,  я хочу  сказать,  что  задачи  сельской  ги- 
гіены уже  привлекаютъ  къ  себѣ  многихъ  дѣятелей,  близко  стоящихъ  къ 
деревнѣ,  что  работы  въ  этой  области,  очевидно,  не  считаются  поэтиче- 
скими мечтами  или  академическими  упражненіями,  а дѣломъ  возможнымъ 
и важнымъ. 

Но  посмотримъ  и на  обратную  сторону  медали.  Если  вы  припомните 
обычное  содержаніе  гигіены  или  раскроете  одинъ  изъ  современныхъ  кур- 
совъ этого  предмета,  то  какъ  будто  должны  придти  къ  печальному  выво- 
ду, что  изъ  всѣхъ  его  отдѣловъ  ничто  почти  не  приложимо  къ  русской 


8 


Русская  Мысль. 


Въ  самомъ  дѣлѣ: 

Почва  данной  мѣстности  можетъ  быть  оздоровлена  ея  дренажемъ,  мо- 
щеніемъ улицъ  и дворовъ,  правильнымъ  регулированіемъ  стоковъ,  устрой- 
ствомъ канализаціи,  разведеніемъ  садовъ  и скверовъ  и т.  д.  Развѣ  что- 
либо  изъ  сказаннаго  приложимо  къ  деревнѣ? 

Раціональное  водоснабженіе  населенныхъ  мѣстъ  регулируется  цѣлесооб- 
разнымъ выборомъ  источниковъ  воды,  искусственной  ея  очисткой  и устрой- 
ствомъ водопровода,  съ  подачей  воды  въ  каждую  обитаемую  квартиру.  Раз- 
вѣ это  мыслимо  въ  деревнѣ? 

Здоровое  жилище  требуетъ  внимательнаго  выбора  мѣста  для  построй- 
ки, изоляціи  отъ  почвы,  надлежащей  вмѣстимости  по  числу  жителей,  цѣ- 
лесообразной вентиляціи,  отопленія,  независимаго  отъ  задачъ  вентиляціи, 
непроницаемыхъ  половъ,  большой  площади  свѣта  и проч.,и  проч.  Все  это 
такія  требованія,  о которыхъ  и думать  нельзя  въ  деревнѣ. 

Здоровая  пища  должна  быть  смѣшанная  изъ  продуктовъ  животныхъ  и 
растительныхъ;  она  должна  быть  разнообразна  и богата  вкусовыми  веще- 
ствами и вліяніями;  припасы  должны  быть  свѣжіе  и сохраняться  въ  лед- 
никахъ или  хорошо  устроенныхъ  кладовыхъ.  Часть  запасовъ  должна  быть 
въ  видѣ  хорошо  приготовленныхъ  консервовъ.  Питаніе  должно  приспособ- 
ляться къ  возрасту,  занятіямъ,  привычкамъ  и вкусамъ  каждаго  потреби- 
теля. Развѣ  всѣ  эти  тезисы  для  деревни? 

Тотъ  же  жестъ  удивленія  выражается  вами,  когда  вы  просмотрите  от- 
дѣлы гигіены  объ  одеждѣ,  о баняхъ  и ваннахъ,  о работѣ  и отдыхѣ,  о 
школьной  гигіенѣ,  о профилактикѣ  заразныхъ  болѣзней,  объ  изоляціи, 
дезинфекціи  и проч.  Все,  что  тамъ  говорится  и совѣтуется— не  для  де- 
ревни. Культурный  человѣкъ,  прочитавшій  такой  курсъ,  особенно  въ  пе- 
реводѣ съ  нѣмецкаго,  въ  лучшемъ  случаѣ  грустно  улыбнется  и скажетъ: 
«не  будемъ  говорить  о гигіенѣ  въ  деревнѣ,  это  вопросъ  отдаленнаго  бу- 
дущаго, культурныя  задачи  пока  возможны  только  въ  городахъ,  и то  въ 
крупныхъ  и богатыхъ». 

Кто  же  правъ,  мм.  гг.?  Тѣ  ли  донъ-Кихоты,  которые  въ  своихъ  кар- 
тонныхъ доспѣхахъ  пытаются  вступить  въ  борьбу  съ  вѣковыми  народ- 
ными нуждами  и бѣдствіями,  или  тѣ  разсудительные  культурные  люди, 
которые  желаютъ  дѣйствовать  лишь  навѣрное,  съ  мѣрой  и вѣсомъ  въ 
рукахъ? 

Разумъ  и логика,  повидимому,  на  сторонѣ  послѣднихъ,  а всѣ  наши 
симпатіи,  несмотря  ни  на  что,  на  сторонѣ  донъ-Кихотовъ,  движимыхъ  лю- 
бовью къ  народу  и вѣрой  въ  свое  дѣло.  Я думаю,  однако  же,  что  и ло- 
гическое сужденіе,  особенно  по  прочтеніи  нѣмецкой  книги,  по  существу 
невѣрно,— и имѣю  на  это  доводы. 

Мы,  люди  стараго  поколѣнія,  отлично  помнимъ,  съ  какимъ  недовѣріемъ 
наше  образованное  общество  отнеслось,  напримѣръ,  къ  только  что  воз- 
никавшей земской  медицинѣ.  Говорили,  что  народъ  не  любитъ  лѣчитье/ 
и боится  врачей,  что  въ  больницы  можно  будетъ  помѣщать  больныхъ  раз- 


9 


Задачи  гигіены  въ  сельской  Россіи. 

вѣ  силой;  что  смѣшно  лѣчить  серьезно  больныхъ  въ  грязи  и духотѣ  кре- 
стьянской избы,  что  хирургическія  операціи  въ  деревняхъ  невозможны. 
Разсказывали  анекдоты  о проглоченномъ  рецептѣ,  о съѣденной  мази  и 
проч.,  и проч.  Что  осталось  отъ  всѣхъ  этихъ  разговоровъ  и анекдотовъ? 
Милліоны  больныхъ  въ  земскихъ  амбулаторіяхъ,  переполненныя  сельскія 
больницы,  извѣстныя  въ  наукѣ  и литературѣ  имена  земскихъ  хирурговъ, 
успѣхи  врачеванія  по  всѣмъ  отраслямъ  медицины.  Все  это  давно  и без- 
поворотно устранило  бывшія  сомнѣнія,  и если  земская  медицина  все  еще 
развивается  медленно,  то  причина  тому  не  въ  народномъ  недовѣріи. 

Тоже  и съ  гигіеной.  Сущность  ея  успѣховъ  не  въ  томъ,  чтобы  до- 
стигнуть ея  книжныхъ  идеаловъ.  Идеалы  важны  для  установки  направле- 
нія движенія,  а успѣхъ  въ  самомъ  движеніи,  въ  каждомъ  шагѣ  впередъ. 
Важно  для  начала  знать  тѣ  конкретныя  формы  зла,  которыя  нужно 
устранить,  тѣ  мѣстныя  и индивидуальныя  его  проявленія,  которыя  влія- 
ютъ своею  важностью,  своимъ  доказаннымъ  значеніемъ.  А затѣмъ  всякое 
ограниченіе  зла  есть  уже  успѣхъ,  подлежащій  реальному  учету. 

Въ  массовой  жизни  нужны  и важны  не  катастрофы,  не  перевороты, 
а эволюція  въ  желательномъ  направленіи  изъ  какого  бы  то  ни  было  ис- 
ходнаго положенія.  Все,  что  въ  народной  жизни  можетъ  быть  достигнуто 
понятымъ  совѣтомъ,  примѣромъ,  помощью,  поощреніемъ,  избавленіемъ  отъ 
какой-либо  отдѣльной  тягости  жизни,— все  это  даетъ  быстрые  и вѣрные 
результаты.  Результаты  эти,  мелкіе  въ  отдѣльности,  могутъ  быть  очень 
велики  въ  суммѣ.  Если  бы  изъ  100  ежегодно  рождаемыхъ  дѣтей  умирало 
въ  сельскомъ  населеніи  Россіи  на  первомъ  году  жизни  не  25,  а только 
24  ребенка,  то  для  100  милліоннаго  населенія  деревни  это  равнялось  бы 
ежегодному  сохраненію  жизни  50,000  будущихъ  гражданъ,  т.-е.  всему  на- 
селенію средняго  губернскаго  города.  Потеря  въ  сельскомъ  быту  двухъ- 
трехъ рабочихъ  дней  въ  страдную  пору  изъ-за  болѣзни  нерѣдко  причи- 
няетъ серьезныя  упущенія  въ  хозяйствѣ.  Промедленіе  двухъ-трехъ  дней 
времени  въ  обнаруженіи  заразной  болѣзни  иногда  означаетъ  превращеніе 
отдѣльныхъ  заболѣваній  въ  обширную  и губительную  эпидемію.  А вамъ 
извѣстно,  мм.  гг.,  что  въ  этомъ  отношеніи  запаздываніе  совѣтовъ  и мѣро- 
пріятій въ  деревнѣ  составляетъ  доселѣ  какъ  бы  правило. 

Итакъ,  если  мы  будемъ  въ  деревнѣ  довольствоваться  малымъ,  но  съ 
неослабной  энергіей  раскрывать  крупныя  и мелкія  причины,  подрывающія 
народное  здоровье,  то  мы  сдѣлаемъ  во  всякомъ  случаѣ  крупное  и суще- 
ственное дѣло,  для  котораго  многое  уже  подготовлено  коллективнымъ  тру- 
домъ русскихъ  врачей. 

Затѣмъ  я прошу  васъ  остановить  ваше  вниманіе  на  томъ  принци- 
піальномъ вопросѣ,  чтб  такое  вообще  деревня,  съ  точки  зрѣнія  задачъ  об- 
щественной гигіены?  Мы  видѣли  выше,  что  съ  точки  зрѣнія  учебника 
деревенскія  условія  жизни  прямо  невозможны  для  приложенія  принциповъ 
и указаній  современной  гигіены.  А между  тѣмъ,  вамъ  извѣстно,  что  не- 
смотря ни  на  что,  деревня  всѣми  нами  считается  болѣе  здоровымъ  мѣсто- 


10 


Русская  Мысль. 


пребываніемъ,  чѣмъ  города,  и вы  сами  и ваши  городскіе  больные  по  ва- 
шему совѣту  стараются  провести  лѣто  въ  деревнѣ:  многихъ  больныхъ 
врачи  высылаютъ  надолго  въ  деревню  для  поправленія  здоровья.  Извѣст- 
но, что,  по  статистическимъ  даннымъ  всѣхъ  странъ,  смертность  въ  дерев- 
няхъ меньше,  чѣмъ  въ  благоустроенныхъ  даже  городахъ.  Стало  быть  въ 
первомъ  нашемъ  заключеніи,  по  учебнику,  есть  что-то  ложное,  какое-то 
недоразумѣніе. 

Разберемъ  немного  подробнѣе  условія  жизни  въ  деревнѣ. 

Еще  въ  концѣ  XVIII  столѣтія  англійскій  поэтъ  Вильямъ  Куперъ  (№. 
Сотсрег)  сказалъ:  «Богъ  создалъ  деревню,  а человѣкъ  сдѣлалъ  городъ». 

Мысль  эта  глубока  и справедлива.  Городъ,  возникшій  на  почвѣ  чело- 
вѣческой вражды,  обиды  слабаго  сильнымъ,  необходимости  тѣсниться  и 
защищаться  отъ  враговъ,  вмѣстилъ  въ  себѣ  всѣ  недостатки  дѣла  рукъ 
человѣческихъ,  всѣ  результаты  разрыва  съ  природой  и ея  законами.  Про- 
чтите описанія  стараго  Парижа,  старой  Флоренціи,  старыхъ  германскихъ 
городовъ,  и вы  придете  въ  ужасъ  отъ  тѣхъ  условій  тѣсноты  и грязи  во 
всѣхъ  смыслахъ,  которыя  были  въ  этихъ  городахъ.  Потребовалось  много 
вѣковъ  для  того,  чтобы  успѣхи  гуманности,  вмѣстѣ  съ  успѣхами  науки, 
дали  возможность  вырабатывать  типы  современныхъ  благоустроенныхъ  го- 
родовъ. Но  такихъ  городовъ  еще  немного  и особенно  въ  нашемъ  оте- 
чествѣ. 

Существенныя  гигіеническія  преимущества  деревни,  какъ  типа  насе- 
ленныхъ мѣстъ,  могутъ  быть  перечислены  въ  слѣдующихъ  пунктахъ: 

1.  Близость  къ  природѣ.  Солнце,  воздухъ  и зелень  еще  не  обложены 
въ  деревнѣ  налогомъ  или  платою  капиталисту-домовладѣльцу.  Дѣти  выра- 
стаютъ подъ  открытымъ  небомъ,  взрослые  работаютъ,  главнымъ  образомъ, 
внѣ  дома,  на  воздухѣ. 

2.  Широкое  размѣгценіе  жителей  на  площади  усадебной  земли.  На 
одного  бѣднѣйшаго  жителя  деревни  приходится  въ  50  или  во  100  разъ 
бблыпая  площадь  почвы,  чѣмъ  на  одного  состоятельнаго  горожанина. 

3.  Изолированность  домашнихъ  хозяйствъ , отсутствіе  наемныхъ 
квартиръ . Каждый  домъ  есть  жилище  одной  семьи,  въ  постройкѣ  есть 
хозяйственный  минимумъ,  ниже  котораго  не  можетъ  доходить  скученность 
жильцовъ.  Всѣ  стѣны  типичнаго  жилья  наружныя,  имѣющія  общеніе  съ 
внѣшней  атмосферой.  Замкнутость  жилого  воздуха  имѣетъ  свои  неустра- 
нимые предѣлы.  Нѣтъ  жилья  ни  сверху,  ни  снизу,  нѣтъ  общенія  вредной 
атмосферы  разныхъ  семей  и хозяйствъ.  Нѣтъ  подвальныхъ  жилищъ  и по- 
луэтажей, равно  какъ  обитаемыхъ  чердаковъ.  Нѣтъ  власти  и требованій 
домовладѣльца,  преслѣдующаго  свои  коммерческія  выгоды. 

4.  Хозяйственная  необходимость  утилизаціи  и вывоза  всякаго  рода 
нечистотъ  и отбросовъ.  Тамъ,  гдѣ  земледѣльческая  культура  основана  на 
удобреніи  полей,  нужды  хозяйства  требуютъ  періодической  полной  очистки 
дворовъ,  хлѣвовъ  и пр.  Нѣтъ  ни  нечистотныхъ  ямъ,  ни  поглощающихъ 
колодцевъ.  Во  многихъ  мѣстахъ  нужда  же  заставляетъ  превращать  навозъ 


Задачи  гигіены  въ  сельской  Россіи.  11 

въ  топливо.  Нечистоты  не  составляютъ  мощныхъ  геологическихъ  наслое- 
ній, какъ  въ  городахъ  и ихъ  окрестностяхъ. 

5.  Сравнительная  легкость  изоляціи  заразы . Малолюдность  деревень, 
меньшая  необходимости  постояннаго  общенія  людей,  отдѣльность  жилищъ’ 
все  это  создаетъ  условія  меньшаго  распространенія  заразы,  большей  лег- 
кости ея  изоляціи,  когда  въ  этомъ  является  необходимость. 

6.  Меньшая  воспріимчивость  населенія  къ  вреднымъ  вліяніямъ  вся- 
каго рода . Привычка  къ  перемѣнчивымъ  условіямъ  погоды,  регулярность 
въ  трудѣ  и отдыхѣ,  ббльшая  физическая  выносливость,  простота  и устой- 
чивость психической  жизни  и настроеній,  все  это,  вмѣстѣ  взятое,  сооб- 
щаетъ организму  деревенскаго  жителя  бблыпую  способность  сопротивле- 
нія вреднымъ  вліяніямъ,  бблыную  энергію  въ  возстановленіи  нарушенна- 
го здоровья. 

7.  Лучшая  наслѣдственность  населенія.  Неврастенія,  алкоголизмъ 
бугорчатка  и сифилисъ  родителей  въ  деревнѣ  во  всякомъ  случаѣ  встрѣ- 
чаются гораздо  рѣже,  чѣмъ  въ  городскомъ  населеніи.  Эти  роковыя  влія- 
нія, которыя  переполняютъ  дома  и колоніи  для  душевно- больныхъ,  кото- 
рыми обогащаются  кадры  преступниковъ,  создается  многочисленный  и 
угрожающій  обществу  классъ  «бывшихъ  людей» — въ  типичной  деревнѣ 
пока  еще  не  велики  и не  сильны.  Поддержите  деревню  въ  ея  основныхъ 
формахъ  жизни,  и вы  ослабите  это  зло,  грозящее  изуродовать  нашу  ци- 
вилизацію. 

8.  Меньшая  спеціализація  труда  и знаній.  Спеціализація  работника 
современной  культуры  дѣлаетъ  его  одностороннимъ  и умственно,  и физи- 
чески, слабо  вооруженнымъ  для  борьбы  съ  жизнью.  Съ  другой  стороны, 
крестьянинъ-земледѣлецъ  и кустарь  имѣетъ  массу  знаній  изъ  области  яв- 
леній природы  и своего  быта,  онъ  имѣетъ  болѣе  или  менѣе  цѣльное  міро- 
созерцаніе. Ему  легче  объяснить  новыя  для  него  понятія,  его  сравнитель- 
но легко  убѣдить  тамъ,  гдѣ  онъ  не  ожидаетъ  обмана.  Прирожденный  фа- 
бричный рабочій,  городской  ремесленникъ  или  торговецъ,  писецъ  или  кон- 
торщикъ, всегда  слабѣе  по  организаціи,  менѣе  знаетъ,  болѣе  односторо- 
ненъ  въ  своихъ  взглядахъ  и пристрастіяхъ,  менѣе  воспріимчивъ  къ  но- 
вому и неизвѣстному. 

9.  Лучшая , чѣмъ  въ  юродахъ  нравственная  атмосфера.  Добрые  па- 
тріархальные нравы  еще  весьма  нерѣдко  и во  многихъ  отношеніяхъ  го- 
сподствуютъ въ  деревнѣ.  Незаконнорожденные  составляютъ  весьма  малую 
часть  всѣхъ  рождающихся  дѣтей  (3—5%).  Въ  деревнѣ  почти  неизвѣстно 
громадное  зло  городовъ-проституція-продажный  развратъ,  провокація  въ 
развратѣ.  Убійства  и отравленія  чаще  встрѣчаются  какъ  семейныя  дра- 
мы, чѣмъ  какъ  способы  грабежа.  Профессіональные  воры  составляютъ 
рѣдкость,  пьянство  болѣе  извѣстно  въ  видѣ  рѣдкаго  кутежа  или  праздно- 
ванія различныхъ  событій,  чѣмъ  въ  видѣ  постоянной  привычки.  Люди 
всѣхъ  возрастовъ  имѣютъ  свою  религію,  свои  преданія,  свой  кодексъ  мо- 


12 


Русская  Мысль. 


10.  Общинный  складъ  жизни.  Всѣ  жители  деревни  сознаютъ  себя  чле- 
нами одного  цѣлаго— общины,  міра.  Идти  противъ  міра  нельзя.  Создаются 
рѣшенія,  обязательныя  для  всѣхъ  безусловно.  Никто  не  можетъ  сказать: 
«мнѣ  нѣтъ  дѣла  до  другихъ  и другимъ  нѣтъ  дѣла  до  меня».  Общество, 
если  пожелаетъ,  декретируетъ  условія  жизни  до  очень  мелкихъ  подробностей. 

Не  продолжаю  далѣе,  боясь  утомить  ваше  вниманіе,  но  думаю  и ска- 
заннаго довольно,  чтобы  вывести  общее  заключеніе,  что,  на  фонѣ  изло- 
женныхъ условій  деревенскаго  строя  жизни,  очевидно,  съ  неменьшимъ  пра- 
вомъ можетъ  быть  рѣчь  объ  общественной  гигіенѣ,  чѣмъ  въ  городахъ  съ 
ихъ  скученностью,  грязью,  многолюдствомъ,  борьбой  за  кусокъ  хлѣба, 
рознью,  пороками  и болѣзнями.  Жизнь,  въ  цѣломъ,  въ  деревнѣ  несравненно 
гигіеничнѣе,  она  нуждается  только  въ  поправкахъ,  дополненіяхъ,  въ  освѣ- 
щеніи свѣтомъ  знанія,  а не  въ  коренной  ломкѣ.  Для  оздоровленія  горо- 
довъ нужны  милліоны  рублей,  строгія  требованія,  неусыпный  надзоръ,  су- 
ровыя кары.  Для  оздоровленія  деревень— внимательное  изученіе,  популя- 
ризація знаній,  сотни  рублей,  сочувствіе  населенія  и возможное  избавленіе 
деревни  отъ  самыхъ  элементарныхъ  золъ  и нуждъ. 

Итакъ,  гигіена  деревни  возможна  и требуетъ  немногаго  за  разъ.  Посмо- 
тримъ же  на  частныхъ  примѣрахъ,  что  сдѣлано  до  настоящаго  времени 
для  изученія  санитарнаго  положенія  деревни  и какія  ближайшія  задачи 

вытекаютъ  изъ  этого  изученія.  4 

1.  Основной  фактъ,  давшій  возможность  самому  возникновенію  вопроса 
о сельской  гигіенѣ,  заключается  въ  томъ,  что  со  времени  земской  реформы 
врачъ  приближенъ  къ  населенію.  Вездѣ,  гдѣ  имѣются  земскіе  сельскіе  врачи, 
общеніе  ихъ  съ  обитателями  деревни  неизбѣжно  выражается  проникнове- 
ніемъ въ  массу  населенія  нѣкоторыхъ  принциповъ  и идей  гигіены.  Чисто 
врачебная  дѣятельность  просвѣщеннаго  и гуманнаго  врача  есть  лучшая 
школа  для  популяризаціи  гигіеническихъ  знаній.  Взгляды  на  болѣзни,  ихъ 
причины  и лѣченіе  постепенно  мѣняются  и вѣковые  предразсудки  мало-по- 
малу уступаютъ  мѣсто  болѣе  разумнымъ  понятіямъ.  Въ  нѣкоторыхъ  зем- 
скихъ губерніяхъ  почти  исчезли  свои  знахари  и знахарки,  рудометы,  косто- 
правы и прочіе  лѣчители,  которыхъ  хорошо  помнятъ  еще  земскіе  врачи 
перваго  призыва.  Іадонки,  заговоры  и прочіе  талисманы  на  больныхъ  встрѣ- 
чаются лишь  въ  видѣ  рѣдкихъ  исключеній.  Резиновая  соска,  надѣтая  на 
аптечную  склянку,  замѣтно  вытѣсняетъ  классическій  натуральный  коровій 
рожокъ  съ  соскомъ,  отрѣзаннымъ  отъ  вымени.  Приглашеніе  врача  на  труд- 
ные роды  не  встрѣчаетъ  суевѣрнаго  страха  въ  нарушеніи  тайны  родового 
акта.  Ужасы  невѣжественнаго  родовспоможенія  встрѣчаются  рѣже  и рѣже. 
Совѣты  врача  во  всѣхъ  случаяхъ  болѣзни  принимаются  съ  бблышшъ  до- 
вѣріемъ и исполняются  точнѣе.  Невѣжественныя  нареканія  на  врачей,  въ 
случаѣ  большихъ  общественныхъ  бѣдствій,  скорѣе  возможны  въ  городахъ, 
чѣмъ  въ  деревняхъ,  при  хорошей  постановкѣ  земвкой  медицины.  Словомъ, 
просвѣтительная  роль  сельскаго  врача  не  подлежитъ  сомнѣнію.  Отчетливо 
сознавая  эту  роль,  ведя  свое  дѣло  ласково  и не  торопливо,  сельскій  врачъ 


Задачи  гигіены  въ  сельской  Россіи. 


13 


многое  можетъ  сдѣлать  для  популяризаціи  гигіены  въ  деревнѣ,  для  прове- 
денія въ  жизнь  ея  принциповъ.  Съ  умноженіемъ  числа  сельскихъ  врачей, 
съ  ихъ  большей  подготовкой  въ  области  гигіены,  успѣхъ  этого  дѣла  бу- 
детъ расти  незамѣтно,  но  вѣрно. 

2.  Установлены  главныя  типическія  явленія  въ  движеніи  сельскаго  на- 
селенія. Располагая  лишь  простѣйшею  бухгалтеріей  метрическихъ  книгъ  о 
рожденіи,  смерти  и бракахъ,  не  зная  до  недавняго  времени  сколько-нибудь 
точнаго  числа  жителей  по  уѣздамъ  и селеніямъ,  не  имѣя  и до  сихъ  поръ 
полныхъ  публикованныхъ  данныхъ  о составѣ  населенія  по  полу  и возрасту, 
изслѣдователи  народной  жизни  всетаки  приложили  не  мало  труда  къ  вы- 
ясненію главныхъ  данныхъ  о движеніи  населенія  въ  нашихъ  деревняхъ, 
какъ  о критеріи  санитарнаго  состоянія  ихъ  жителей.  Замѣчательныя  изслѣ- 
дованія священника  Гиляровскаго , работы  академика  Буняковскаю,  сочи- 
ненія профессоровъ  Янсона  и Эрисмана , работы  земскихъ  врачей  Оси- 
повау  Лескова , Шолессона,  Грязнова , Никольскаго , Матвѣева , Гребенщи- 
ковау Жбанкова , Долженкова,  Кудрявцева , Шидловскаго , Веретенникова , 
Скибневскаго , Сергѣева , Куркина , Богословскаго , Левицкаго , Малѣева, 
Шитарева  и многихъ  другихъ  выяснили  и установили  основные  факты 
движенія  населенія  въ  деревенской  Россіи,  которыя,  за  исключеніемъ  мѣст- 
ныхъ особенностей,  даютъ  слѣдующіе  главные  выводы: 

а)  Въ  деревняхъ  поразительно  велика  смертность  грудныхъ  дѣтей  на 
первомъ  году  жизни. 

б)  Дѣтская  смертность  главнымъ  образомъ  опредѣляетъ  собою  какъ  вы- 
соту общей  смертности  сельскаго  населенія,  такъ  и распредѣленіе  ея  въ 
теченіе  года. 

в)  Въ  смертности  дѣтей  преобладаетъ  сезонный  характеръ,  грудныя 
дѣти  особенно  сильно  гибнутъ  въ  лѣтніе  мѣсяцы  (іюль,  августъ)  отъ  по- 
носовъ, дѣти  отроческаго  періода  преимущественно  въ  осенніе  мѣсяцы  отъ 
заразныхъ  болѣзней. 

г)  Громадная  рождаемость  въ  сельскомъ  населеніи,  при  маломъ  есте- 
ственномъ приростѣ,  обусловливается  громадной  смертностью  дѣтей  въ  пер- 
вые мѣсяцы  ихъ  жизни.  Рождающая  женщина  — мать,  вслѣдствіе  этого, 
безплодно  проводитъ  значительную  часть  своего  молодого  и зрѣлаго  воз- 
раста въ  тягостномъ  для  рабочей  женщины  состояніи  беременности. 

Эти  типичныя  данныя  движенія  населенія  въ  деревняхъ,  особенно  по 
сравненію  съ  данными  западной  Европы,  должны  быть,  конечно,  признаны 
печальными,  рисующими  бѣдственное  санитарное  состояніе  деревни;  но 
ближайшій  ихъ  анализъ  показываетъ  однако  же,  что  наиболѣе  существен- 
ныя причины  громадной  дѣтской  смертности  должны  быть  относимы  къ 
вліяніямъ  хозяйственно  - бытовымъ.  Дѣти  умираютъ  отъ  недостаточнаго 
ухода,  оттого  что  матери  обременены  работами  внѣ  дома,  оттого  что 
количество  молочнаго  скота  нерѣдко  недостаточно,  что  предметы  бѣлья  и 
одежды  крайне  скудны,  ледниковъ  для  храненія  припасовъ  нѣтъ,  что  въ 
отсутствіе  матери  крикъ  грудного  ребенка  успокаивается  прокислой  соской. 

Іі  • . ■ ' . - ■ 


14 


Русская  Мысль. 


Въ  татарскомъ  или  еврейскомъ  населеніи,  гдѣ  уходъ  за  дѣтьми  лучше, 
смертность  дѣтей,  при  тѣхъ  же  обще-гигіеническихъ  условіяхъ,  несравненно 
меньше.  Словомъ,  въ  этомъ  крупномъ  вопросѣ  гибели  милліоновъ  русскихъ 
дѣтей  факторы  экономическіе  и бытовые  играютъ  главную  роль.  Если  бы 
эти  явленія,  хорошо  изученныя  врачами,  были  столь  же  хорошо  усвоены 
руководителями  и попечителями  хозяйственнаго  быта  сельскаго  населенія, 
то  въ  санитарной  жизни  нашего  отечества  можно  бы  ожидать  крупныхъ 
и рѣшительныхъ  улучшеній.  Не  вдаваясь  въ  чуждую  мнѣ  область  мѣстной 
и общей  хозяйственной  политики  страны,  не  могу  не  сказать  теперь  же, 
что  даже  такая  простая  и дешевая  мѣра,  какъ  деревенскія  ясли,  можетъ 
существенно  измѣнить  дѣтскую  смертность  въ  деревянхъ.  Вопросы  искусствен- 
наго вскармливанія  и прикармливанія  грудныхъ  дѣтей  имѣютъ  для  деревни 
первостепенную  важность. 

3.  Намѣчены  и частью  установлены  тѣ  важнѣйшія  заболѣванія , ко- 
торыя имѣютъ  большое  распространеніе  въ  сельскомъ  населеніи  и соста- 
вляютъ существенныя  санитарныя  бѣдствія  деревни. 

Земская  литература  не  этому  вопросу  громадна.  Я не  рѣшаюсь  пере- 
числять даже  тѣ  главные  источники,  которые  мнѣ  извѣстны.  Статистическіе 
обзоры  по  губерніямъ  и уѣздамъ,  отчеты  уѣздныхъ  коллегій  врачей,  отдѣль- 
ныя монографіи  и статьи  во  множествѣ  посвящены  болѣзнямъ  деревен- 
скаго люда.  Многое  въ  этихъ  изслѣдованіяхъ  не  полно,  многое  гадательно 
и,  можетъ  быть,  даже  ошибочно,  но  нѣкоторые  выводы  можно  считать  почти 
безспорными: 

а)  Болѣютъ  въ  деревняхъ  много  и разнообразно . Нѣтъ  такого  участка 
или  пункта,  гдѣ  бы  врачу  было  мало  дѣла  или,  вѣрнѣе,  гдѣ  бы  онъ  успѣ- 
валъ какъ  слѣдуетъ  исполнить  всѣ  свои  обязанности.  Врачъ  въ  учебномъ 
заведеніи,  врачъ  въ  полку,  врачъ  въ  городской  больницѣ,  вольнопрактику- 
ющій врачъ  — часто  имѣютъ  много  работы,  утомляются  ею,  но  столь  же 
часто  имѣютъ  сознаніе,  что  они  исполнили  и исполнили  какъ  должно  все, 
что  составляетъ  ихъ  обязанность.  Сельскій  земскій  врачъ  почти  никогда 
не  имѣетъ  этого  сознанія,  всегда  что-нибудь  имъ  не  додѣлано  или  сдѣ- 
лано поспѣшно.  Изъ-за  недостатка  времени  онъ  начинаетъ  считать  пустя- 
ками то,  что  въ  городской  жизни  считается  важнымъ  и требуетъ  большого 
вниманія  цѣлой  группы  спеціалистовъ.  Отдаваясь  съ  большимъ  интересомъ 
какой-либо  спеціальности,  онъ  сознаетъ,  что  дѣлаетъ  это  въ  ущербъ  дру- 
гимъ обязанностямъ,  пополняя  свои  знанія  чтеніемъ  книгъ  или  журналовъ, 
онъ  никогда  не  спокоенъ,  что  въ  это  время  его  гдѣ  - нибудь  ждутъ  или 
на  него  ропщутъ.  И въ  то  же  время  ему  извѣстно,  что  въ  болѣе  отдален- 
ныхъ мѣстахъ  его  участка  его  помощь  слаба,  не  достигаетъ  и половины 
нуждающихся.  Только  нерадивый  врачъ  сравнительно  спокоенъ  и имѣетъ 
свободное  время.  Въ  сказанномъ,  конечно,  главная  вина  заключается  въ 
маломъ  числѣ  сельскихъ  врачей,  но  въ  то  же  время  въ  этомъ  безысход- 
номъ положеніи  дѣятельнаго  врача  сказывается  и обиліе  больныхъ  въ  сель- 
скомъ быту.  Деревенскія  дѣти  болѣютъ  больше,  чѣмъ  городскія.  Деревен- 


15 


Задачи  гигіены  въ  сельской  Россіи. 

скія  женщины  многострадальны  во  многихъ  отношеніяхъ.  Ихъ  молодость 
и красота  мимолетные  дары  природы.  Замужество  деревенской  дѣвушки 
слишкомъ  часто  есть  лишь  начало  страданій  и болѣзней.  Старость  не  есть 
періодъ  отдыха  и покоя.  Въ  мужскомъ  населеніи,  кромѣ  общихъ  всѣмъ 
людямъ  заболѣваній,  очень  много  профессіональныхъ  вредныхъ  вліяній, 
равмы  всякаго  рода,  вредныя  ремесла,  извозъ  и отхожіе  промыслы,  все 
это  создаетъ  для  жителя  деревни  рядъ  спеціальныхъ  причинъ  заболѣваній. 

екультурность  жизненной  обстановки,  отсутствіе  привычекъ  чистоты  и 
опрятности,  неумѣніе  оберегаться  отъ  многихъ  заразныхъ  вліяній,  прене- 
реженіе  къ  легкимъ  или  начальнымъ  проявленіямъ  болѣзни,  все  это  со- 
дѣйствуетъ относительно  большей  заболѣваемости,  чѣмъ  въ  городахъ.  Оче- 
видно, что  врачъ  въ  деревнѣ  нужнѣе,  чѣмъ  въ  городѣ  и можетъ  принести 
большую  пользу. 

б)  Упомянутые  уже  лѣтніе  дѣтскіе  поносы  и рахитизмъ  у дѣтей  пер- 
выхъ лѣтъ  жизни  составляютъ  одно  изъ  постоянныхъ  народныхъ  бѣдствій, 
уносящихъ  несравненно  большее  число  жертвъ,  чѣмъ  самая  жестокая  пан- 
демія холеры.  Англійская  болѣзнь,  къ  сожалѣнію,  могла  бы  съ  большимъ 
правомъ  называться  русскою  болѣзнью  дѣтей.  Какъ  разстройство  общаго 
питанія,  какъ  проявленіе  неправильнаго  содержанія  и ухода  за  дѣтьми, 

болѣзнь  эта  вопіетъ  о нуждахъ  деревни  въ  помощи,  совѣтѣ  и просвѣ- 
щеніи. * 

в)  Цинга  является  второй  русской  болѣзнью.  Она  почти  уже  неизвѣстна 
на  оападѣ.  Она  почти  неизвѣстна  и въ  нашихъ  городахъ.  Правда,  что  бо- 
лѣзнь эта  господствуетъ  лишь  періодически,  не  повсемѣстно  и въ  зависи- 
мости отъ  климатическихъ  ненормальностей,  но  періоды  эти,  къ  сожалѣ- 
нію, стали  повторяться  довольно  часто  и больные  цингой  въ  нѣкоторые 
годы  считаются  десятками  тысячъ.  Сущность  этой  болѣзни  еще  недоста- 
точно изучена,  но  вызывающія  ее  условія  элементарны  по  своей  простотѣ. 

то  недостатокъ  хлѣба,  овощей  и корма  для  скота,— и недостатокъ  этотъ 
является  у людей,  обработывающихъ  землю  своими  руками.  Вопросъ  о 
цингѣ  лишь  въ  меньшей  степени  гигіеническій,  чѣмъ  хозяйственный,  но 
потребность  нарушить  однообразіе  народнаго  продовольствія,  однообразіе 
емледѣльческой  культуры  и сбыта  лишь  зерновыхъ  хлѣбовъ,— тѣсно  свя- 
зана  и съ  задачами  сельской  гигіены. 

г)  Бугорчатка,  въ  частности  легочная  чахотка,  въ  мѣстахъ  глухихъ 
ока  еще  олѣзнь  не  частая,  но  она  проникаетъ  въ  деревню  все  въ  боль- 
шемъ и большемъ  размѣрѣ.  Проникаетъ  она,  главнымъ  образомъ,  изъ  го- 

ІТЪ’ѵЗЪ  Фабр‘ТЫХЪ  центР°въ.  и3*  мѣстъ  наибольшаго  расположенія 
войскъ.  Города  особенно  крупные,  причиняютъ  въ  этомъ  отношеніи  большое 

1™ТГ  ЕСЛИ  Ж®  ПриНЯТЬ  во  вниманіе,  что  наши  крупные  города  въ 
составѣ  своихъ  жителей  имѣютъ  главнымъ  образомъ  крестьянъ,  не  порва- 
вшихъ связи  съ  своею  деревенской  родиной,  т.-е.  жителей  временныхъ, 

™РЬИЪ  дот  нах°Дится  въ  деревнѣ,  то  значеніе  этой  городской  за- 
разы становится  очень  крупнымъ.  Заболѣвая  въ  городѣ,  видя,  что  онъ 


16 


Русская  Мысль. 


уже  не  работникъ  на  семью,  крестьянинъ  торопится  домой  въ  деревню, 
чтобы  умереть  среди  своихъ.  Солдатъ,  серьезно  заболѣвшій  на  службѣ,  по 
заключенію  врачей,  увольняется  на  поправку  домой,  въ  деревню.  Петер- 
бургъ и Москва,  имѣющіе  вмѣстѣ  до  3 милл.  жителей  и въ  этомъ  числѣ 
болѣе  2 милл.  крестьянъ,  выпускаютъ  такимъ  образомъ  ежегодно  десятки 
тысячъ  чахоточныхъ,  которые  ѣдутъ  въ  деревню  умирать,  а столицамъ 
нашимъ  обезпечиваютъ  лучшую,  хотя  и ложную  статистику  смертности. 
На  смѣну  выбывшимъ  прибываютъ  свѣжія  деревенскія  силы,  чтобы  испы- 
тать въ  значительномъ  числѣ  такую  жу  участь.  Мнѣ  лично  приходится 
ежегодно  наблюдать,  какъ  много  чахоточныхъ  высылаютъ  въ  деревню  одни 
ремесленныя  заведенія  Москвы,  куда  крестьяне  ближайшихъ  уѣздовъ  и 
губерній  везутъ  своихъ  подростковъ  для  обученія  ремеслу  у портныхъ, 
сапожниковъ,  столяровъ  и проч.  Большія  фабрики,  съ  ихъ  тѣснотой,  пылью 
и каморками  для  жилья  культивируютъ  бугорчатку  въ  большомъ  размѣрѣ. 
Между  тѣмъ,  деревня  съ  ея  первобытной  культурой  еще  не  знаетъ  о за- 
разительности бугорчатки  и не  умѣетъ  отъ  нея  оберегаться.  Она  жалѣетъ 
и ласкаетъ  своихъ  чахоточныхъ  больныхъ  и живетъ  съ  ними  одною  жизнью. 
Понятно,  что  бугорчатка  дѣлаетъ  въ  деревнѣ  большіе  успѣхи.  Она  пора- 
жаетъ людей,  поражаетъ  молочный  скотъ,  создаетъ  наслѣдственныя  формы 
болѣзни  и предрасположенія.  Бугорчатка,  это  одна  изъ  крупнѣйшихъ  угрозъ 
населенію,  и борьба  съ  нею  должна  быть  начинаема  въ  городскихъ  и про- 
мышленныхъ ея  очагахъ.  Первобытное  ремесленное  ученичество  есть  также 
одно  изъ  величайшихъ  золъ  для  подрастающихъ  поколѣній  въ  тѣлесномъ  и 
духовномъ  смыслѣ.  Въ  высокой  степени  важно  и желательно,  чтобы  обу- 
ченіе ремесламъ  производилось  въ  возможно  большемъ  размѣрѣ  на  мѣстахъ, 
въ  школахъ,  а не  въ  мастерскихъ,  учителями,  а не  хозяевами  заведеній. 
Еще  печальнѣе  судьба  мальчиковъ  въ  лавкѣ,  мальчиковъ  въ  трактирѣ,  дѣ- 
вочекъ въ  модныхъ  мастерскихъ.  Бѣдныя  дѣти,  какое  превратное  понятіе 
получаютъ  они  о томъ,  что  такое  ученье!  Едва  ли  и деревенскій  отецъ 
продолжаетъ  вѣрить  тому,  что  ученіе— свѣтъ.  Есть  много,  конечно,  и дру- 
гихъ путей  для  занесенія  бугорчатки  въ  деревню,  но  по  недостатку  вре- 
мени я не  буду  на  нихъ  останавливаться. 

д)  Сифилисъ  какъ  длительная  и заразительная  болѣзнь,  поражающая 
не  только  самихъ  больныхъ,  но  и ихъ  потомство,  сталъ  обращать  на  себя 
вниманіе  сельскихъ  врачей  съ  первыхъ  же  шаговъ  ихъ  дѣятельности.  Отдѣлъ 
о сифилисѣ  въ  земской  литературѣ  едва  ли  не  самый  обширный.  Большая 
часть  съѣздовъ  земскихъ  врачей  посвящала  сифилису  много  труда  и за- 
ботъ. Изъ  всего  этого  обильнаго  матеріала  я заимствую  лишь  немногіе 
факты  и выводы. 

Сифилисъ  въ  деревняхъ  есть  лишь  въ  ничтожной  степени  болѣзнь  раз- 
гула и разврата,  главнымъ  образомъ  это  есть  болѣзнь  несчастія  и невѣ- 
дѣнія. Первоисточникомъ  зараженія  сифилисомъ  въ  деревняхъ  чаще  всего 
служатъ  города,  отхожіе  промыслы,  военная  служба,  въ  самой  же  деревнѣ 
совмѣстная  жизнь  больныхъ  съ  здоровыми.  Число  сифилитиковъ  въ  деревнѣ 


Задачи  гигіены  въ  сельской  Россіи.  17 

медленно,  но  непрерывно,  возрастаетъ.  Наслѣдственный  сифилисъ,  ранній 
и поздній,  наблюдается  весьма  нерѣдко.  Борьба  съ  сифилисомъ  требуетъ 
въ  городахъ  прежде  всего  улучшенія  нравовъ  и лучшаго  воспитанія  юно- 
шества, въ  деревняхъ  же  главнымъ  образомъ  скораго  и правильнаго  лѣ- 
ченія и популяризаціи  знаній  о значеніи  этой  заразы.  Въ  этихъ  немногихъ 
тезисахъ  есть  много  печальнаго  и даже,  если  хотите,  драматическаго.  Го- 
родской житель,  заражаясь  сифилисомъ,  очень  часто  знаетъ  свою  вину  и 
часто  можетъ  предвидѣть  свой  рискъ,  сельскій  житель  вообще,  сельскій 
ре  енокъ  въ  особенности,  заражаясь  сифилисомъ  отъ  матери  или  няньки, 
отъ  сосѣда,  пастуха  и проч.,  получаетъ  тяжкое  наказаніе  за  чью-то  чужую 
вину.  Сельскій  сифилисъ  есть  большое  зло,  для  борьбы  съ  которымъ  нужны 
вѣрныя,  но  медленныя  мѣры  улучшенія  врачебнаго  дѣла,  увеличенія  числа 
врачей  и больницъ,  популяризаціи  знаній. 

е)  Острыя  заразныя  болѣзни  въ  деревняхъ  многочисленны  и разно- 
образны. Оспа,  дифтерія,  скарлатина,  брюшной  и сыпной  тифъ  распро- 
странены всюду,  нерѣдко  поглощаютъ  громадныя  жертвы,  а у оставшихся 
въ  живыхъ  отнимаютъ  массу  рабочаго  времени  и оставляютъ  тяжелыя  по- 
слѣдствія въ  видѣ  различныхъ  хроническихъ  заболѣваній.  Данныя  земскихъ 
наблюденій  убѣждаютъ  въ  томъ,  что  вырабатываемые  для  городовъ  спо- 
собы борьбы  съ  этими  болѣзнями  во  многомъ  почти  неприложимы  въ  усло- 
віяхъ деревни.  Своевременное  извѣщеніе  властей,  изоляція  больныхъ  въ 
лѣчебныхъ  заведеніяхъ,  мѣры  дезинфекціи  имѣютъ  въ  деревняхъ  лишь 
ограниченное  примѣненіе.  Съ  другой  стороны,  такія  мѣры,  какъ  предохра- 
нительное оспопрививаніе,  какъ  лѣченіе  дифтеріи  лѣчебной  сывороткой 
прилагаются  въ  сельскомъ  населеніи  сравнительно  легко  и успѣшно.  Во-  ' 
обще  можно  считать  уже  доказаннымъ,  что  успѣшность  борьбы  съ  зараз- 
ными болѣзнями  въ  деревняхъ  какъ  бы  прямо  пропорціональна  количе- 
ственной и качественной  организаціи  врачебной  помощи,  степени  довѣрія 
населенія  къ  врачамъ,  пріобрѣтенной  привычкѣ  исполнять  врачебныя  ука- 
занія. Временныя  мѣры,  обязательныя  требованія,  строгія  взысканія  при- 
носятъ въ  деревнѣ  весьма  относительную  и скоропреходящую  пользу.  Къ 
борьбѣ  съ  эпидеміями  въ  деревняхъ,  какъ  и въ  городахъ,  нужно  гото- 
виться въ  спокойное  мирное  время,  подобно  тому,  какъ  готовятся  госу- 
дарства къ  войнѣ. 

ж)  Лихорадки  или  малярійныя  заболѣванія  занимаютъ  своеобразное 
мѣсто  въ  ряду  народныхъ  бѣдствій.  Производящія  причины,  равно  какъ  и 
способы  распространенія  ихъ  еще  не  вполнѣ  ясны.  Между  тѣмъ  во  мно- 
гихъ мѣстностяхъ  Россіи  сельское  населеніе  во  множествѣ  страдаетъ  отъ 
нихорадокъ.  Хотя  заболѣванія  эти  рѣдко  непосредственно  смертельны,  но 
зни  причиняютъ  не  малыя  страданія,  отнимаютъ  очень  много  времени  въ 
наиболѣе  рабочіе  періоды.  Не  вездѣ  и не  всегда  лѣченіе  является  свое- 
временнымъ и даетъ  полйые  результаты.  Новѣйшія  пріобрѣтенія  патологіи 
)тносительно  паразитовъ  крови  при  лихорадкѣ,  значенія  стоячихъ  водъ, 

книг!  ѵ,  1902  г.  0 


18 


Русская  Мысль. 


роли  особыхъ  видовъ  комаровъ  и борьбы  съ  ними,  заслуживаютъ  большого 
вниманія  сельскихъ  врачей,  по  крайней  мѣрѣ,  средней  и южной  Россіи. 

4.  Сельская  школа  и ея  юное  населеніе  были  предметомъ  многихъ 
изслѣдованій  земскихъ  врачей.  Главные  выводы  заключаются  въ  томъ,  что 
школьныя  помѣщенія  въ  громадномъ  большинствѣ  случаевъ  значительно 
ниже  самыхъ  минимальныхъ  гигіеническихъ  требованій.  Тѣснота  и духота 
въ  сельской  школѣ  достигаютъ  нерѣдко  ужасающей  степени.  Снабженіе 
школы  мебелью  очень  часто  крайне  скудно  и не  раціонально.  Врачебный 
надзоръ  за  школой  имѣетъ  большею  частью  случайный  характеръ.  Голосъ 
врача  въ  школьномъ  дѣлѣ  не  обезпеченъ  ни  закономъ,  ни  практикой  жи- 
зни. Если  не  ошибаюсь,  только  московское  земство  выработало  постоян- 
ныя правила  постройки  школъ  при  пособіи  губернскаго  земства.  Если  пре- 
бываніе въ  школѣ  не  отражается  еще  рѣзко  замѣтнымъ  вредомъ  для  здо- 
ровья учащихся,  то  только  потому,  что  періодъ  школьнаго  ученія  всегда 
крайне  малъ,  въ  теченіе  года  рѣдко  достигаетъ  шести  мѣсяцевъ,  и посѣ- 
щеніе школы  дѣтьми  часто  весьма  не  регулярно.  Съ  другой  стороны,  сель- 
ская школа  есть  такое  мѣсто,  въ  которомъ  подрастающее  сельское  насе- 
леніе должно  бы  получать  основы  разумнаго  отношенія  къ  жизни,  между 
прочимъ,  и въ  дѣлѣ  гигіены.  Въ  этомъ  отношеніи  устройство  и обстановка 
самой  школы  могутъ  имѣть  просвѣтительное  значеніе. 

5.  Фабрики , заводы  и промыслы  въ  сельскихъ  мѣстностяхъ  были 
предметомъ  земскихъ  изслѣдованій  уже  въ  большомъ  числѣ.  Достаточно 
назвать  капитальныя  изслѣдованія  по  Московской  губерніи  при  участіи  та- 
кихъ спеціалистовъ,  какъ  Ф.  Ф.  Эрисмапъ,  А.  В.  Погожевъ  и др.  Эти 
л подобныя  изслѣдованія  показали  много  вредныхъ  сторонъ  фабричной 
жизни  въ  отношеніи  здоровья  населенія,  но  они  же  даютъ  и указанія  для 
устраненія  или  ослабленія  вредныхъ  вліяній.  Типъ  фабричныхъ  и промы- 
шленныхъ заведеній  въ  сельскихъ  мѣстностяхъ,  гдѣ  работаютъ  окрестные 
земледѣльцы,  имѣетъ,  между  прочимъ,  громадное  и,  можетъ  быть,  весьма 
благотворное  значеніе  для  русской  будущности.  Такой  сельскій  фабричный 
рабочій  или  кустарь  сохраняетъ  свои  корни  въ  землѣ,  сохраняетъ  связи  съ 
бытомъ  и преданіями  земледѣльца  данной  мѣстности,  сохраняетъ  извѣстную 
долю  независимости  отъ  нанимателя,  а въ  то  же  время  сознательно  мирится 
съ  неизбѣжными  колебаніями  барышей  н убытковъ,  какъ  мирится  съ  явле- 
ніями урожая  или  неурожая,  дождей  или  засухи.  Дѣти  такихъ  фабричныхъ 
рабочихъ  растутъ,  какъ  дѣти  крестьянъ,  въ  деревнѣ,  самъ  рабочій  пе- 
ріодически возвращается  къ  пашнѣ  или  сѣнокосу,  онъ  имѣетъ  домъ  и 
землю,  гдѣ  находятся  его  лучшіе  помыслы,  его  житейскіе  идеалы.  Съ  точки 
зрѣнія  общественной  гигіены  такая  форма  неизбѣжнаго  въ  извѣстной  мѣрѣ 
развитія  въ  странѣ  обрабатывающей  промышленности  можетъ  быть  наибо- 
лѣе желательна.  Желательно  въ  то  же  время,  чтобы  минимальныя  требо- 
ванія гигіены  для  всѣхъ  видовъ  промышленныхъ  и фабричныхъ  учрежденій 
были  повсюду  установлены  на  основаніи  мѣстныхъ  изслѣдованій  при  уча- 
стіи врачей  гигіенистовъ.  Многіе  промыслы  и ремесла  еще  ожидаютъ  болѣе 


19 


Задачи  гигіены  въ  сельской  Россіи. 

подробнаго  изученія  и санитарной  регламентаціи.  Таковы,  напримѣръ,  об- 
ширные рыбные  промыслы  въ  приморскихъ  мѣстностяхъ,  такова  разработка 
торфа,  таковы  всѣ  операціи  съ  собираніемъ  и торговлей  тряпьемъ,  таковы 
цементные  заводы,  мелкое  кожевенное  производство,  колбасныя  заведенія 
и проч.,  и проч. 

6.  Жилища  крестьянъ,  ихъ  дома,  избы  или  хаты,  не  подвергались  еще, 
сколько  мнѣ  извѣстно,  обширнымъ  и систематическимъ  изслѣдованіямъ  въ 
различныхъ  мѣстностяхъ  Россіи.  Эта  нужная  и важная  работа  еще  ждетъ 
коллективныхъ  рабочихъ  силъ.  Но  отдѣльныя  наблюденія  и изслѣдованія 
о вмѣстимости  и типѣ  жилыхъ  построекъ  въ  деревняхъ  имѣются  уже  въ 
значительномъ  числѣ  и авторами  ихъ  являются  опять-таки  земскіе  врачи. 
Не  касаясь  болѣе  раннихъ  изслѣдованій,  укажу  здѣсь  на  одно  изъ  чрез- 
вычайно интересныхъ,  только  что  обнародованное  изслѣдованіе  земскаго 
врача  Воронежскаго  уѣзда  А.  И . Шитарева,  составляющее  часть  изуче- 
нія двухъ  деревень  этого  уѣзда,  выдѣлившихся  своею  значительною  смерт- 
ностью. Въ  среднемъ  выводѣ  изъ  измѣренія  93  домовъ  села  Новоживотин- 
наго оказалось,  что  жилая  изба  имѣетъ  внутри  въ  длину  и ширину  по 
61/ 2 аршинъ,  въ  высоту  3 арш.  и 3 верш.,  вмѣстимость  134  куб.  арш., 
а за  вычетомъ  объема  печи  119  кубич.  арш.  или  немного  болѣе  4 кубич. 
саженъ.  По  среднимъ  гигіеническимъ  нормамъ,  это  жилище  въ  крайнемъ 
случаѣ  пригодно  для  двухъ  человѣкъ,  въ  дѣйствительности  же,  въ  сред- 
немъ выводѣ,  на  одну  избу  въ  селѣ  Новоживотинномъ  приходится  около  семи 
обитателей.  На  каждаго  изъ  нихъ  имѣется,  слѣдовательно,  едва  17  кубич. 
аршинъ  вмѣстимости.  Такая  малая  вмѣстимость  падаетъ  въ  меньшихъ  из- 
бахъ даже  до  13  кубич.  аршинъ,  а въ  наиболѣе  просторныхъ  не  превы- 
шаетъ 23  кубич.  аршинъ,  не  достигая  нигдѣ  одной  кубической  сажени. 
Устройство  печей  въ  большинствѣ  избъ  очень  плохое;  въ  соединеніи  съ 
крайней  бережливостью  въ  топливѣ,  оно  вызываетъ  очень  часто  явленія 
угара;  въ  1/й  части  избъ  обоихъ  селеній  жители  угараютъ  почти  ежеднев- 
но. Докторъ  Арнольдовъ , работая  въ  отрядѣ  врачебно  - продовольственной 
помощи  Пироговскаго  комитета  въ  Мамадышскомъ  уѣздѣ,  собралъ  данныя 
измѣренія  100  избъ  въ  трехъ  татарскихъ  деревняхъ,  причемъ  средняя 
внутренняя  вмѣстимость  на  одного  жителя,  за  вычетомъ  печи,  оказалась 
равною  13у2  кубич.  арш.  И это  въ  мѣстности,  гдѣ  лѣсу  много  и онъ 
сравнительно  дешевъ.  Земляные  полы  съ  ихъ  крайней  неопрятностью,  су- 
ществуютъ еще  во  множествѣ,  равно  какъ  и курныя  избы.  Послѣднія  дер- 
жатся не  по  неумѣнью  устроить  дымовую  трубу,  а изъ  желанія  возможно 
полнѣе  утилизировать  теплоту,  доставляемую  скуднымъ  топливомъ.  Стѣны 
и всѣ  предметы  обстановки  избы  задерживаютъ  теплоту  дыма  и исполня- 
ютъ ту  функцію,  которую  несутъ  обычно  массивныя  печи,  какъ  запасный 
магазинъ  теплоты.  Освѣщеніе  лучиной  доселѣ,  въ  XX  вѣкѣ,  существуетъ 
еще  въ  глухихъ  мѣстахъ  Вятской  и Казанской  губерній.  Животные  пара- 
зиты всякаго  рода  въ  неизмѣримомъ  множествѣ  обитаютъ  въ  этихъ  тѣс- 
ныхъ и неопрятныхъ  жилищахъ.  По  наблюденію  д-ра  Шитарева , есть, 

2* 


20 


Русская  Мысль. 


однако,  такой  предѣлъ  бѣдности  и неопрятности,  при  которомъ  уже  высе- 
ляются изъ  избы  сначала  клопы,  а въ  крайнихъ  степеняхъ  бѣдности  даже 
и тараканы.  Сельскій  людъ,  какъ  извѣстно,  въ  громадномъ  большинствѣ  не 
имѣетъ  ни  кроватей,  ни  постелей,  ни  тѣмъ  болѣе  постельнаго  бѣлья.  Но- 
совые платки  еще  неизвѣстны  въ  деревнѣ.  Неизвѣстна  также  мебель,  кромѣ 
лавокъ,  обѣденнаго  стола,  нѣсколькихъ  скамеекъ,  сундуковъ  и висячихъ 
шкафчиковъ  для  посуды. 

Такова  грустная  житейская  обстановка  русскаго  земледѣльца!  И если  при 
всемъ  томъ  смертность  въ  деревняхъ  всетаки  меньше,  чѣмъ  въ  городахъ, 
если  мы  всетаки  видимъ  крѣпкое  сильное  населеніе  въ  лицѣ  нашихъ  сол- 
датъ, грузчиковъ,  извозчиковъ,  плотниковъ  и проч.,  то  всѣмъ  этимъ  на- 
родъ обязанъ  еще  своей  близости  къ  природѣ,  своему  разнообразному  фи- 
зическому труду,  своей  связи  съ  землею,  своей  хорошей  наслѣдственности. 

7.  Нища  сельскихъ  жителей,  насколько  мнѣ  извѣстно,  еще  мало  была 
изслѣдована  съ  примѣненіемъ  современныхъ  пріемовъ  діэтетическаго  анализа. 
Нѣсколько  общихъ  и интересныхъ  замѣчаній  покойнаго  химика  и сельскаго 
хозяина  А.  Н.  Энгельгардта,  изслѣдованіе  профессора  Эрисмана  о пищѣ 
рабочихъ  на  фабрикахъ  Московской  губерніи,  приблизительныя  вычисленія 
д-ра  Грязнова  по  Череповецкому  уѣзду,  изслѣдованія  д-ра  Скибневскаго 
по  Можайскому  уѣзду,  статистическое  изслѣдованіе  Ф.  А.  Щербины  по 
Воронежской  губерніи,  данныя  о пищѣ  инородцевъ  д-ровъ  Никольскаго  и 
Арнольдова  и упомянутое  изслѣдованіе  д-ра  Шитарева , составляютъ  по- 
чти все,  что  имѣется  въ  нашей  литературѣ  по  этому  вопросу.  Главные 
выводы  состоятъ  въ  томъ,  что  эта  пища  преимущественно  растительная, 
что  она  крайне  бѣдна  содержаніемъ  жировъ,  очень  однообразна  и мало 
снабжена  вкусовыми  веществами  и приправами.  Питаніе  крестьянъ  во  мно- 
гихъ случаяхъ,  очевидно,  находится  лишь  на  границѣ  возможнаго  мини- 
мума. Его  пониженіе,  вызываемое  временной  нуждой,  неурожаемъ  и проч., 
вызываетъ  уже  серьезныя  разстройства  организма.  Можетъ  быть,  потому, 
напримѣръ,  такъ  легко  возникаютъ  эпидеміи  цинги.  Съ  этой  точки  зрѣнія 
всѣ  мѣры,  способствующія  скотоводству,  должны  быть  крайне  полезны  для 
здоровья  населенія.  Потому,  напримѣръ,  не  слѣдуетъ  особенно  радоваться 
сбыту  за  границу  нашихъ  яицъ,  если  онъ  не  сопровождается  одновремен- 
нымъ расширеніемъ  куроводства.  Нужно  желать,  чтобы  разведеніе  свиней 
и потребленіе  свиного  сала  возможно  болѣе  распространялись  въ  Россіи. 
Нужно  жалѣть,  что  чай  обложенъ  такими  пошлинами,  что  потребленіе  его  въ 
деревнѣ  еще  во  многихъ  мѣстахъ  составляетъ  лишь  лакомство  и экстренное 
угощеніе.  Трудно  понять,  почему  слѣдуетъ  искусственно  препятствовать  уде- 
шевленію сахара  какими-то  нормировками,  мѣшающими  большему  потребле- 
нію его  въ  деревнѣ.  Нужно  привѣтствовать  всѣ  мѣры  къ  развитію  огородни- 
чества и плодоводства  въ  деревнѣ.  Нужно  содѣйствовать  употребленію  въ 
деревняхъ  пива  съ  минимальнымъ  содержаніемъ  алкоголя,  по  типу  Мюн- 
хенскаго. Нужно  установить  научнымъ  путемъ  пріемы  квасоваренія  и со* 
дѣйствовать  широкому  потребленію  этого  національнаго  напитка.  Нужно 


21 


Задачи  гигіены  въ  сельской  Россіи. 

подвергнуть  дѣйствительному  контролю  техническую  и санитарную  обста- 
новку колбасныхъ  заведеній  для  проникновенія  въ  деревню  дешевыхъ  мяс- 
ныхъ консервовъ.  Возобновить  когда-то  возникавшее  покровительство  сель- 
скимъ сыроварнямъ  для  распрострененія  дешевыхъ  сыровъ.  Урегулировать 
цѣлесообразными  законами  и надзоромъ  рыбную  промышленность  такъ, 
чтобы  громадные  избытки  пойманной  рыбы  не  выбрасывались  обратно  въ 
воду  и не  закапывались  въ  землю,  а доставляли  сельскому  люду  дешевые 
рыбные  консервы.  Словомъ,  нужно  принять  всевозможныя  мѣры  къ  тому, 
чтобы  народное  продовольствіе  сдѣлалось  болѣе  разнообразнымъ,  болѣе  бо- 
гатымъ жиромъ  и вкусовыми  вліяніями. 

За  недостаткомъ  времени,  я долженъ,  однако  же,  остановиться  въ  пе- 
речисленіи вопросовъ  гигіены,  затронутыхъ  уже  трудомъ  и наблюдатель- 
ностью нѣсколькихъ  поколѣній  земскихъ  врачей,  работавшихъ  въ  русской 
деревнѣ  въ  теченіе  35  лѣтъ  земской  жизни.  Л обращусь  теперь  къ  тѣмъ 
ближайшимъ  положительнымъ  задачамъ  и мѣропріятіямъ,  развивая  которыя, 
мы  можемъ  надѣяться,  въ  близкомъ  будущемъ,  содѣйствовать  поднятію 
общественнаго  здоровья  въ  деревняхъ  и вмѣстѣ  выясненію  новыхъ,  мо- 
жетъ быть,  еще  и не  затронутыхъ  вопросовъ  сельской  гигіены.  Эти  за- 
дачи не  придуманы,  а уже  выдвинуты  жизнью  и требуютъ  только  дальнѣй- 
шаго вниманія  и развитія. 

Главныя  изъ  нихъ  заключаются  въ  слѣдующемъ: 

1.  Устройство  въ  деревняхъ  яслей -пріютовъ  для  дѣтей  въ  лѣтнее  ра- 
бочее время.  Мысль  объ  устройствѣ  такихъ  временныхъ  яслей  возникла 
въ  земствахъ  сравнительно  недавно,  не  болѣе  6—7  лѣтъ  назадъ,  но  по- 
лучила уже  широкое  распространеніе.  Вслѣдъ  за  пермскимъ  земствомъ, 
опыты  и наблюденія  съ  земскими  яслями  имѣются  уже  въ  губерніяхъ  Пол- 
тавской, Воронежской,  Курской,  Самарской,  Симбирской,  Нижегородской, 
Рязанской  и организуются  въ  губерніяхъ  Черниговской,  Харьковской,  Мо- 
сковской, Костромской.  Болѣе  всего  ясли  полезны  груднымъ  дѣтямъ,  осо- 
бенно при  искусственномъ  вскармливаніи.  Столь  же  полезны  они  для  дѣтей 
отъ  2 до  5 лѣтъ,  часто  оставляемыхъ  въ  рабочую  пору  почти  безъ  при- 
зора. Посредствомъ  яслей  дѣти  безспорно  ограждаются  отъ  многихъ  опас- 
ныхъ заболѣваній  пищеварительныхъ  путей.  Матери  и няньки  научаются 
простымъ  и правильнымъ  пріемамъ  ухода  и кормленія  дѣтей,  а самыя  де- 
ревни ограждаются,  между  прочимъ,  въ  значительной  степени  отъ  опасно- 
сти пожара,  причиняемаго  безпризорными  дѣтьми,  почему  многія  земства 
считаютъ  вполнѣ  основательнымъ  субсидировать  эти  учрежденія  изъ  суммъ 
страхового  капитала.  Не  имѣя  возможности  останавливаться  подробно  на 
оцѣнкѣ  этой  полезной  мѣры,  отсылаю  желающихъ  подробнѣе  съ  нею  озна- 
комиться къ  отчету  — монографіи  д-ра  П.  Ф.  Кудрявцева  о ясляхъ  въ 
Симбирской  губерніи  и къ  статьѣ  д-ра  А.  Панова  въ  прекрасно  редакти- 
руемомъ изданіи  Саратовской  Земской  Недѣлѣ. 

2.  Заботы  о водоснабженіи  въ  деревняхъ.  Правильный  починъ  въ  этомъ 
дѣлѣ  принадлежитъ  московскому  земству.  Оно  организовало  научное  гидро- 


Русская  Мысль. 


22 

логическое  изслѣдованіе  губерніи,  а затѣмъ  примѣняетъ  уже  устройство 
въ  деревняхъ  колодцевъ  на  земскій  счетъ,  взимая  по  соглашенію  съ  кресть- 
янами незначительную  ежегодную  плату  за  пользованіе  водою  съ  каждаго 
двора.  Такъ  какъ  плата  эта  невелика  (напримѣръ,  1 р.  въ  годъ  съ  двора), 
то  земство  едва  успѣваетъ  удовлетворять  всѣ  просьбы  объ  устройствѣ  ко- 
лодцевъ въ  деревняхъ,  въ  которыхъ  нѣтъ  хорошей  воды.  Мѣра  эта,  при 
послѣдовательномъ  и настойчивомъ  проведеніи,  должна  постепенно  вывести 
изъ  употребленія  пользованіе  опасною,  въ  гигіеническомъ  отношеніи,  водою 
стоячихъ  прудовъ  или  грязныхъ  рѣчекъ  и устранить  одинъ  изъ  важныхъ 
вѣроятныхъ  источниковъ  болѣзней.  Въ  высокой  степени  желательно,  чтобы 
опытъ  московскаго  земства  нашелъ  себѣ  подражаніе  въ  другихъ  мѣстно- 
стяхъ. Желательно,  чтобы  колодцы  устраивались  тщательно  закрытыми  и 
снабжались  насосами,  исключающими  необходимость  купать  въ  источникѣ 
воды  посуду,  приносимую  изъ  разныхъ  дворовъ.  Мысль  объ  искусственномъ 
очищеніи  воды  изъ  прудовъ,  озеръ  и проч.,  выраженная  д-ромъ  Ростов- 
цевымъ, заслуживаетъ,  конечно,  вниманія,  но  требуетъ  еще  серьезной 
разработки  и разносторонняго  испытанія.  Съ  гигіенической  точки  зрѣнія 
нельзя  не  выразить  общаго  пожеланія,  чтобы  вездѣ,  гдѣ  возможно,  въ  де- 
ревняхъ, какъ  и въ  городахъ,  водоснабженіе  населенныхъ  мѣстъ  основы- 
валось на  пользованіи  грунтовой  водой,  болѣе  или  менѣе  гарантирован- 
ной отъ  загрязненія  различными  заразными  началами  и вообще  вредными 
примѣсями. 

3.  Сельскія  жилыя  постройки,  несмотря  на  весь  консерватизмъ  тра- 
диціи, и теперь  не  остаются  неизмѣнными.  Типы  ихъ,  столь  различные 
на  сѣверѣ  и югѣ,  на  западѣ  и востокѣ,  имѣютъ  уже  много  переходныхъ 
формъ,  много  заимствованій  изъ  городовъ.  Въ  сельской  архитектурѣ  бѣд- 
нѣйшихъ даже  жилищъ  можно  во  многихъ  мѣстахъ  подмѣтить  нѣкоторыя 
теченія  моды  или  удобства.  Страшный  бичъ  деревни— пожары,  вмѣстѣ  съ 
ростомъ  населенія  и дѣленіемъ  семей,  вызываютъ  очень  часто  возникно- 
веніе новыхъ  построекъ.  Совершенно  естественно  думать  и надѣяться, 
что  разумное  вмѣшательство  гигіены  въ  типъ  сельскаго  дома  не  есть  нѣчто 
совершенно  невозможное,  особенно  когда  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  могутъ  быть 
достигаемы  и противопожарныя  предосторожности.  Покровительство  мѣст- 
ному кирпичному  производству  для  удешевленія  постройки  каменныхъ  до- 
мовъ или  фундаментовъ,  выработка  путемъ  конкурсовъ  и выставокъ  наи- 
лучшаго типа  русской  печи,  увеличеніе  размѣра  оконъ  и повсемѣстное 
введеніе  зимнихъ  рамъ,  поощрительныя  преміи  или  ссуды  для  построекъ, 
удовлетворяющихъ  установленному  типу;  учрежденіе  института  земскихъ 
технпковъ-консультаитовъ,  обязанныхъ  давать  совѣты  и ограждать  хозя- 
евъ строителей  отъ  незнанія  или  злоупотребленія  подрядчиковъ  и масте- 
ровъ, земскіе  склады  строительныхъ  матеріаловъ  и доброкачественныхъ 
строительныхъ  принадлежностей,  за  которые  крестьяне  обычно  уплачива- 
ютъ несравненно  дороже  горожанъ,  получая  товары  низшаго  качества, 
эти  и подобныя  мѣры,  сообразуемыя  съ  мѣстными  условіями,  вводимы* 


Задачи  гигіены  въ  сельской  Россіи. 


23 


не  принудительно,  а поощрительно,  могутъ  многое  измѣнить  въ  гигіени- 
чеекихъ  условіяхъ  сельскаго  жилья  безъ  существеннаго  измѣненія  его 
привычныхъ  формъ  и стоимости.  Наблюдательность  и тактъ  мѣстнаго  врача 
могутъ  подсказать  въ  этомъ  дѣлѣ  многое,  чего  нельзя  предвидѣть  при 
общей  постановкѣ  вопроса,  важно  лишь  умѣть  наблюдать  и относиться  съ 
пониманіемъ  къ  требованіямъ  и желаніямъ  самого  сельскаго  жителя. 

4.  Одно  изъ  важнѣйшихъ  условій  для  успѣховъ  сельской  гигіены,  по 
моему  мнѣнію,  есть  улучшеніе  дорогъ , проселочныхъ  дорогъ  по  преиму- 
ществу. Кромѣ  самихъ  жителей  деревни,  едва  ли  кто  другой  такъ  хорошо 
прочувствовалъ  значеніе  сельскихъ  путей  сообщенія,  какъ  земскіе  врачи. 
Непроѣздность  этихъ  путей  въ  извѣстные  періоды  года  есть  великое  бѣд- 
ствіе деревни.  Ни  поѣздки  для  врачебной  помощи,  ни  перевозка  больныхъ  въ 
сельекія  или  городскія  больницы,  ни  своевременный  выѣздъ  на  роды  или 
эпидемію,  ни  перевозка  тяжестей,  нужныхъ  для  врачебно-санитарнаго  дѣ- 
ла, ни  объѣздъ  деревень  или  школъ  для  санитарнаго  контроля,  ни  до- 
ставка почты  и офиціальной  переписки, — ничто  въ  извѣстные  періоды  года 
невозможно  съ  какой-либо  срочностью  или  правильностью.  Никакой  эки- 
пажъ, сколько-нибудь  болѣе  удобный,  чѣмъ  простая  телѣга,  не  выдержи- 
ваетъ этихъ  путей  сообщенія.  Земскій  врачъ  выноситъ  ихъ  сравнительно 
легко  только  въ  молодые  годы,  при  полномъ  здоровьѣ.  Тягость  необходи- 
мыхъ разъѣздовъ  есть  одна  изъ  причинъ  частой  смѣны  врачей  въ  сель- 
скихъ участкахъ.  Поѣздка  врача,  требующая  при  благопріятныхъ  условіяхъ 
2—3  часовъ  времени,  часто  длится  полсутокъ  и болѣе,  особенно,  когда 
приходится  ночевать  внѣ  дома,  по  невозможности  риска  ѣхать  ночью. 
Экономическое  значеніе  для  населенія  непроѣздности  сельскихъ  дорогъ 
слишкомъ  хорошо  извѣстно  и не  разъ  уже  указывалось  въ  земствахъ  и 
въ  печати.  Санитарное  значеніе  этого  зла  еще  недостаточно  оцѣнено. 
Между  тѣмъ  одни  записи  врачебныхъ  амбулаторій  могутъ  дать  краснорѣ- 
чивый документъ  въ  пользу  значенія  сельской  безпутицы.  Что  бы  ни  слу- 
чилось въ  семьѣ  крестьянина  въ  періодъ  бездорожья,  онъ  ни  самъ  не 
поѣдетъ  къ  врачу,  ни  врача  къ  себѣ  не  пригласитъ.  Люди  нерѣдко  уми- 
раютъ безъ  помощи  отъ  невозможности  проѣзда.  Ломаются  колеса  и оси, 
рвется  сбруя,  калѣчатся  лошади,  калѣчатся  сами  люди  и все  это  происхо- 
дитъ на  пространствѣ  всей  Россіи,  изрѣзанной  довольно  густой  уже  сѣтью 
желѣзныхъ  дорогъ.  Начальствующія  лица,  командируемыя  въ  деревню, 
значительные  чиновники,  туристы  и корреспонденты  не  знаютъ  и десятой 
доли  этихъ  дорожныхъ  бѣдствій  сельской  Россіи.  Путешествуя  въ  лучшее 
время  года  или  по  путямъ  экстренно  улучшеннымъ,  они  могутъ  слышать 
только  разсказы  о тяжести  мѣстныхъ  сообщеній  и въ  извѣстной  мѣрѣ  не 
вѣрить  имъ.  Бѣдствіе  это,  можно  сказать,  повсемѣстное,  за  ничтожными 
исключеніями.  При  сравнительной  оцѣнкѣ  дорогъ  лѣсистаго  сѣвера  или 
черноземнаго  юга  можетъ  быть  только  одинъ  вопросъ — гдѣ  хуже? 

Едва  ли  я ошибусь,  если  скажу,  что  для  поднятія  благосостоянія  де- 
ревни, для  ея  просвѣщенія,  а также  для  ея  оздоровленія,  устройство  сель- 
скихъ дорогъ  есть  настоятельная  предварительная  мѣра.  Не  смѣю  утвер- 


24 


Русская  Мысль. 


ждать,  но  думаю,  что  значительные  мѣстные  займы  для  устройства  сель- 
скихъ путей  сообщенія  могли  бы  успѣшно  покрываться  улучшеніемъ  эко- 
номическихъ, санитарныхъ  и нравственныхъ  условій  деревенской  жизни. 

5.  Дальнѣйшее  развитіе  и организація  земской  ветеринарной  части 
и вообще  попеченія  о сельскомъ  скотоводствѣ.  Земская  ветеринарія  въ 
настоящее  время,  въ  лучшихъ  случаяхъ,  стоитъ  лишь  на  первоначальной 
ступени  развитія,  на  какой  находилась  и земская  медицина  въ  первые  годы 
своего  существованія.  Одинъ  ветеринарный  врачъ  на  уѣздъ  есть  пока  еще 
максимумъ  достигнутой  организаціи.  Большею  частью  на  земскихъ  вете- 
ринарныхъ врачей  возлагаются  пока  лишь  общія  ветеринарно-полицейскія 
обязанности,  констатированіе  эпизоотій  и случайная  ветеринарная  помощь. 
Образованные  ветеринары  въ  глазахъ  населенія  еще  не  имѣютъ  автори- 
тета большаго,  чѣмъ  самоучки  коновалы.  Въ  лѣченіи  домашнихъ  живот- 
ныхъ господствуютъ  предразсудки  и самый  грубый  эмпиризмъ.  Необходи- 
мѣйшія операціи  надъ  лошадьми  и другими  животными  производятся  почти 
исключительно  невѣжественными  людьми  и нерѣдко  причиняютъ  гибель  или 
порчу  цѣннаго  скота.  Зарытіе  павшихъ  животныхъ,  снятіе  шкуръ,  ихъ 
продажа  и покупка  и кустарная  выдѣлка  находятся  еще  въ  первобытномъ 
состояніи  и контроль  за  этими  операціями  существуетъ  лишь  на  бумагѣ. 
Въ  кормѣ  и содержаніи  скота  нѣтъ  и слѣдовъ  вліянія  научной  діэтетики, 
направленной  къ  выгодѣ  скотоводства.  Если  это  положеніе  сопоставить  съ 
общеизвѣстной  важностью  домашняго  скота  для  экономическаго  благосо- 
стоянія населенія,  для  здоровья  и жизни  деревенскихъ  дѣтей,  то  значе- 
ніе сельскихъ  ветеринарныхъ  врачей,  конечно,  безъ  ненужныхъ  ветери- 
нарныхъ фельдшеровъ,  становится  вполнѣ  понятнымъ.  Образованный  ве- 
теринаръ столь  же  нуженъ  для  гигіены  сельскаго  населенія,  какъ  и зем- 
скій врачъ.  Онъ  долженъ  быть  учителемъ  и другомъ  населенія  и долженъ 
находиться  въ  условіяхъ  дѣйствительной  работы  на  мѣстахъ,  а не  про- 
водить свое  время  въ  разъѣздахъ  для  соблюденія  разныхъ  формальностей. 
Онъ  долженъ  быть  въ  то  же  время  консультантомъ  и контролеромъ  при 
столь  важныхъ  для  крестьянина  хозяйственныхъ  операціяхъ,  какъ  по- 
купка и продажа  скота,  гдѣ  въ  настоящее  время  все  основано  на  взаим- 
номъ обманѣ  и плутовствѣ.  Покупка  лошади,  напримѣръ,  равносильна  вы- 
ниманію лотерейнаго  билета.  Сельское  скотоводство  настоятельно  нуждает- 
ся въ  свѣтѣ  знанія,  и проводникомъ  его  долженъ  явиться  сельскій  вете-  I 
ринаръ.  Четырехъ  ветеринарныхъ  институтовъ  на  всю  Россію,  очевидно, 
слишкомъ  мало,  и образованіе  въ  нихъ  должно  быть  организовано  не  для 
недоучекъ  и неудачниковъ,  а для  лицъ,  получившихъ  законченное  среднее  | 
образованіе  *).  Отсутствіе  благоустроенной  ветеринарной  части  въ  земле- 

*)  Говоря  такимъ  образомъ,  я хорошо  знаю,  конечно,  что  очень  многіе  ветери- 
нарные врачи,  путемъ  самообразованія,  съ  избыткомъ  пополняютъ  недостатки  своего 
школьнаго  обученія,  что  и доказываютъ  своей  научной  и практической  дѣятельно- 
стью, но  возможность  поступленія  въ  ветеринарные  институты  съ  цензомъ  6 клас- 
совъ гимназіи  все  еще  остается  и должна  быть  устранена.  Слава  именъ  Бѣлинскаго 
или  Л.  Н.  Толстою  не  исключаетъ  желанія  законченнаго  высшаго  образованія  для 
литературныхъ  дѣятелей.  М . Е . 


Задачи  гигіены  въ  сельской  Россіи.  25 

дѣльческой  Россіи  есть  большой  пробѣлъ,  который  вредно  отражается  и 
на  здоровьѣ  сельскаго  населенія. 

6.  Останавливаясь  въ  силу  необходимости  въ  перечисленіи  тѣхъ  част- 
ныхъ сторонъ  деревенской  жизни,  улучшеніе  которыхъ  безъ  большого  за- 
трудненія могло  бы  повысить  санитарное  состояніе  сельскаго  населенія, 
я долгомъ  считаю  въ  заключеніе  коснуться  той  основной  задачи,  которая 
относится  собственно  къ  сословію  врачей,  какъ  носителей  и представите- 
лей гигіеническихъ  знаній,  какъ  иниціаторовъ  частныхъ  и мѣстныхъ  ги- 
гіеническихъ задачъ,  для  которыхъ  нѣтъ  готовыхъ  образцовъ  и шабло- 
новъ и нужна  творческая  мысль,  подготовленная  широкимъ  научнымъ 
міросозерцаніемъ.  Я говорю  о необходимости  повысишь  гигіеническую  под- 
готовку врачей , работающихъ  въ  деревнѣ  и для  деревни,  и если  не  всѣхъ 
безъ  исключенія,  то  по  крайней  мѣрѣ  тѣхъ  изъ  нихъ,  которые  по  пре- 
имуществу посвящаютъ  себя  дѣятельности  въ  области  гигіены  и обычно 
носятъ  названіе  врачей  санитарныхъ.  Санитарный  врачъ  долженъ  полу- 
чать спеціальную  подготовку,  подобно  тому,  какъ  подготовляютъ  себя  вра- 
чи, желающіе  быть  акушерами,  хирургами,  офтальмологами  и проч. 

Всѣ  мы  знаемъ,  конечно,  земскихъ  санитарныхъ  врачей,  которые  со- 
ставили себѣ  крупное  имя  въ  области  общественной  гигіены  исключи- 
тельно своими  личными  усиліями,  безъ  учителей  и руководства,  но  это 
путь  исключительно  трудный  и доступный  не  для  всѣхъ.  Онъ  можетъ  ве- 
сти въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  къ  однообразію,  подражательности,  шаблону. 
Мы  имѣемъ  теперь  большое  число  городскихъ  и земскихъ  санитарныхъ  вра- 
чей, подготовка  которыхъ  нерѣдко  недостаточна.  Это  отлично  сознается  и 
самими  врачами,  но  они  не  имѣютъ  удобнаго  и вѣрнаго  пути  для  того,  чтобы 
пополнить  пробѣлы  своихъ  знаній.  Въ  области  другихъ  спеціальностей  въ 
настоящее  время  уже  установились  способы  для  періодическаго  освѣженія 
и пополненія  знаній  у врачей,  работающихъ  въ  деревнѣ.  Высокополезное 
учрежденіе— институтъ  великой  княгини  Елены  Павловны,  не  даромъ  всегда 
переполненъ  врачами,  пріѣзжающими  изъ  провинціи.  Въ  отношеніи  гигіены 
такого  учрежденія  пока  еще  нѣтъ.  Университетскія  каѳедры  гигіены  не 
могутъ  пополнить  такого  пробѣла.  Для  преподаванія  студентамъ -медикамъ 
элементарныхъ  основъ  гигіены,  медицинскіе  факультеты  по  необходимо- 
сти удѣляютъ  лишь  крайне  мало  времени,  крайне  мало  учебнаго  персо- 
нала и очень  бѣдныя  средства.  Ни  одинъ  изъ  нашихъ  университетовъ  не 
имѣетъ  порядочнаго  гигіеническаго  музея.  Ни  одинъ  изъ  профессоровъ  не 
успѣваетъ  прочитать  въ  теченіе  года  всего  курса  общей  и частной  гигіены 
съ  санитарной  статистикой  и санитарнымъ  законодательствомъ.  Знакомить 
студентовъ  съ  спеціальными  вопросами  земской  медицины  и частными  за- 
дачами городской  и сельской  гигіены  въ  Россіи  ни  одинъ  изъ  профессоровъ 
не  имѣетъ  возможности.  Кромѣ  того,  для  врачей  нужны  не  элементарные 
курсы,  а спеціальные,  съ  практическими  работами,  съ  богатымъ  запасомъ 
пособій,  съ  обширной  библіотекой  общихъ  и спеціально  русскихъ  изданій, 
которыхъ  имѣется  гораздо  большее  число,  чѣмъ  это  можно  предполагать 


26 


Русская  Мысль. 


по  разрозненности  и часто  полной  недоступности  такой  литературы.  Изу- 
чить въ  санитарномъ  отношеніи  Германію  или  Францію  гораздо  легче  для 
русскаго  врача,  чѣмъ  какую-либо  часть  Россіи.  Какъ  это  ни  странно,  но 
совершенно  мыслимо  имѣть  въ  Россіи  прекраснаго  профессора  гигіены,  не 
знакомаго  однако  же  съ  Россіей  и ея  нуждами. 

Вы  видите,  мм.  гг.,  что  такое  положеніе  ненормально.  Жизнь  требуетъ 
спеціалистовъ  по  гигіенѣ,  а готовиться  имъ  негдѣ.  Экстренныя  обществен- 
ныя бѣдствія,  напримѣръ,  въ  видѣ  заносныхъ  экзотическихъ  эпидемій, 
требуютъ  энергичныхъ  общественно-гигіеническихъ  мѣропріятій,  а разумно 
руководить  ими  на  мѣстахъ  некому.  Врачебные  администраторы  по  губер- 
ніямъ и въ  центральныхъ  учрежденіяхъ  часто  совсѣмъ  не  подготовлены 
къ  дѣятельности  по  вопросамъ  гигіены.  Неудивительно,  если  ихъ  импро- 
визаціи не  всегда  бываютъ  удачны  и практичны.  Правда,  что  для  занятія, 
напримѣръ,  должности  врачебнаго  инспектора  въ  губерніи  требуется  осо- 
бый экзаменъ,  между  прочимъ  по  гигіенѣ,  но  требованіе  это  обыкновенно 
обходится  и громадное  большинство  инспекторовъ  состоятъ  во  всю  свою 
жизнь  лишь  исправляющими  должность.  Словомъ,  во  всѣхъ  сферахъ  вра- 
чебной дѣятельности  гигіена  не  считается  за  спеціальность,  которую  нужно 
знать,  а за  что-то  такое  пустое  и легкое,  что  сейчасъ  же  и безъ  всякой 
подготовки  доступно  всякому  желающему. 

Не  пора  ли  положить  конецъ  такому  недоразумѣнію,  не  требуютъ  ли 
этого  нужды  и бѣдствія  народныя,  не  нуждаются  ли  въ  этомъ  наши  го- 
рода и въ  особенности  наше  стомилліонное  сельское  населеніе. 

Я думаю,  что  такое  время  настало,  что  было  бы  достойно  памяти  Н. 
И.  Пирогова  и задачъ  нашего  Всероссійскаго  Общества  громко  и увѣрен- 
но заявить  о необходимости  въ  Россіи  спеціальнаго  гигіеническаго  обра- 
зованія. 

Я предлагаю  съѣзду  ходатайствовать  объ  учрежденіи  въ  Москвѣ  одного 
на  всю  Россію  Института  общественной  гигіены . 

Институтъ  этотъ  имѣлъ  бы  цѣлью  подготовлять  врачей-гигіенистовъ 
для  дѣятельности  на  всѣхъ  поприщахъ,  на  которыхъ  есть  въ  томъ  по- 
требность, онъ  давалъ  бы  возможность  въ  то  же  время  врачамъ -практи- 
камъ, врачамъ  городскимъ  и въ  особенности  земскимъ  знакомиться  въ  ко- 
роткое время  съ  главными  основами  практической  санитарной  дѣятельности. 
Отдѣльнымъ  врачамъ  онъ  давалъ  бы  возможность  обращаться  за  справка- 
ми, совѣтами  и указаніями  по  частнымъ  гигіеническимъ  вопросамъ. 

Въ  составѣ  института  должны  бы  находиться  нѣсколько  профессоровъ 
и доцентовъ,  вѣдающихъ  различные  отдѣлы  гигіены,  съ  надлежащимъ  чи- 
сломъ помощниковъ.  Экспериментальная  гигіена  въ  ея  важнѣйшихъ  отдѣ- 
лахъ, статистическая  методика,  санитарная  статистика,  санитарное  законо- 
дательство, гигіена  городовъ,  сельская  гигіена,  земская  медицина,  промы- 
шленная и вообще  профессіональная  гигіена,  профилактика  заразныхъ  бо- 
лѣзней, съ  исторіей  эпидемій,  санитарная  методика  физическихъ,  химиче- 
скихъ и бактеріологическихъ  изслѣдованій,— вотъ  тѣ  отдѣлы,  по  которымъ 


Задачи  гигіены  въ  сельской  Россіи. 


27 


С, 

■ 


могли  бы  читаться  въ  институтѣ  спеціальные  курсы  и вестись  практиче- 
скія занятія.  Въ  виду  послѣднихъ,  институтъ  долженъ  имѣть  благоустро- 
енныя лабораторіи,  обширную  систематически  составленную  библіотеку  и 
большой  гигіеническій  музей.  Спеціальныя  экскурсіи  и командировки  уча- 
щихся на  фабрики,  заводы,  рынки,  въ  деревни  и проч.  должны  бы  по- 
полнять ихъ  практическое  обученіе.  Ихъ  чтенія  и демонстраціи  въ  на- 
родныхъ аудиторіяхъ,  при  указаніяхъ  руководителей,  должны  бы  подго- 
товлять ихъ  къ  популяризаторской  дѣятельности.  Осмотры  различныхъ 
учрежденій  и отчеты  о нихъ  давали  бы  имъ  практику  гигіенической  экспер- 
тизы. Я думаю,  что  въ  теченіе  двухлѣтняго  курса  могли  бы  формироваться 
дѣльные  спеціалисты,  гигіенисты,  которымъ  институтъ,  по  провѣркѣ  ихъ 
знаній,  могъ  бы  выдавать  соотвѣтственныя  удостовѣренія.  Для  врачей  же, 
желающихъ  усовершенствоваться  въ  нѣкоторыхъ  лишь  частяхъ  гигіены, 
не  должно  быть  никакихъ  стѣсненій  въ  срокахъ  и выборѣ  занятій. 

Учрежденіе  это  должно  быть  правительственное,  съ  опредѣленнымъ 
штатомъ  и средствами,  въ  вѣдѣніи  министерства  народнаго  просвѣщенія, 
но  весьма  естественно  думать,  что  въ  его  возникновеніи  и содержаніи  мо- 
гутъ принять  матеріальное  и нравственное  участіе  также  и общественныя 
учрежденія,  наши  города  и земства.  Позволительно  думать,  что  затраты 
на  такое  учрежденіе  будутъ  производительны.  Онѣ  окупятся  дѣятельно- 
стью спеціально  подготовленныхъ  врачей  на  всѣхъ  поприщахъ  обществен- 
ной гигіены,  онѣ  предохранятъ  отъ  экстренныхъ  затратъ  на  мѣры,  не- 
достаточно обоснованныя,  онѣ  предостерегутъ  отъ  поспѣшныхъ  заим- 
ствованій съ  Запада  мѣръ  и регламентацій,  не  всегда  приложимыхъ  къ 
Россіи,  онѣ  внесутъ  свѣтъ  и жизнь  въ  заботы  о милліонахъ  сельскихъ 
жителей. 

Я былъ  бы  глубоко  счастливъ,  если  бы  я нашелъ,  на  склонѣ  моей 
дѣятельности,  поддержку  и одобреніе  съѣзда  выражаемой  мысли.  Это 
было  бы  одно  изъ  созидательныхъ  начинаній  съѣздовъ  на  пользу  русскаго 
народа. 

Я кончилъ,  мм.  гг.,  я утомилъ  ваше  вниманіе  вопросами  и фактами, 
вамъ  хорошо  извѣстными.  Но,  поступая  такъ,  я хотѣлъ  собрать  въ  одномъ 
мѣстѣ  все  то,  что  объединяется  единствомъ  предмета,  нуждами  и горе- 
стями сельскаго  населенія.  И въ  этомъ  мое  извиненіе. 

Мы,  дѣти  русскаго  народа,  вырощенныя  его  трудомъ  и пбтомъ,  мы  не 
должны  забывать  интересовъ  деревни! 

Обращаюсь  къ  вамъ,  молодые  товарищи-врачи.  Старыя  поколѣнія  со- 
брали для  васъ  богатый  запасъ  фактовъ  и наблюденій  и нерѣдко  давали 
вамъ  образцы  тяжелаго  труда  и преданности  дѣлу.  Идите  дальше  ихъ,  не 
застывайте  въ  одинаковыхъ  формахъ  дѣятельности.  Ищите  новыхъ  путей, 
но  не  миритесь  съ  цивилизаціей,  основанной  на  бѣдности,  невѣжествѣ  и 
болѣзняхъ  большинства  населенія! 


М.  Я.  Капустинъ. 


Опытъ  психологической  характеристики  политиче- 
ской жизни  Англіи. 

(Воиіту:  Еззаі  (Типе  рзусЬоІо^іе  роШщие  (Іи  реиріе  ап^іаіз  ап  XIX  віёсіе. 

Рагіз,  1901). 

Замѣчательную  и интересную  судьбу  имѣла  теорія  расы,  какъ  истори- 
ческаго фактора.  Мы  находимъ  ее  еще  въ  самыхъ  раннихъ  зачаткахъ 
философіи  исторіи,  и въ  XIX  вѣкѣ,  несмотря  на  свой  преклонный  воз- 
растъ, она  сохраняетъ  много  чертъ  первобытной  наивности:  рѣдкое  от- 
сутствіе анализа  понятій,  съ  которыми  она  оперируетъ,  наконецъ,  дѣтскую 
безпомощность  передъ  впечатлѣніями  отъ  окружающей  политической  и со- 
ціальной дѣйствительности.  Одни,  говоря  о расѣ,  понимали  подъ  нею  туман- 
ный призракъ  «національнаго  духа»,  другіе — антропометрическія  данныя, 
большей  частью  произвольно  взятыя,  но  результатъ  былъ  одинаковъ:  посте- 
пенно склонялись  къ  убѣжденію,  что  наше  знаніе  и пониманіе  обществен- 
ныхъ явленій  не  расширится  и не  углубится  ни  на  Іоту,  если  мы  будемъ 
объяснять  ихъ  какъ  результатъ  національнаго  духа  и расовыхъ  особенно- 
стей. Если  исторія  прежде  представлялась  въ  видѣ  борьбы  расъ,  то  теперь 
преобладающее  значеніе  получила  идея  класса  и борьбы  классовъ,— идея, 
которая  дала  такія  плодотворныя  истолкованія  и служила  такъ  же  хорошо 
базисомъ  для  философіи  исторіи,  какъ  и для  особой  соціальной  религіи. 
Но  если  «раса»  и «народность»  стушевались  на  нѣкоторое  время  въ  объ- 
ективномъ философско  - историческомъ  истолкованіи,  то  въ  области  совре- 
менной политики  эти  призраки  попрежнему  занимали  переднюю  сцену. 
Глазамъ  европейской  читающей  публики  представлялось  странное  зрѣлище 
великаго  государства,  въ  которомъ  этнографическія  распри  на  цѣлый  рядъ 
лѣтъ  парализовали  всякую  общественную  дѣятельность  національныхъ  пред- 
ставителей. 

Среди  этихъ  призраковъ,  которые  толпились  на  политической  сценѣ 
XIX  вѣка,  былъ  одинъ,  особенно  смущавшій  политиковъ  и дипломатовъ  и 
въ  то  же  время  интересный  и для  объективнаго  наблюдателя.  Англо-сак- 
сонская раса,  казалось,  стояла  на  прямомъ  пути  ко  всемірной  гегемоніи, 


Опытъ  ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ  ХАРАКТЕРИСТИКИ.  29 

И не  только  видѣли  ея  быстрый  территоріальный  и экономическій  ростъ, 
но  и психологически  она  переживала  глубокія  измѣненія:  точно  было  ка- 
кое-то опьяненіе  собственной  энергіей  и несокрушимостью,  стремленіе 
раздавить  все,  что  мѣшаетъ  проявляться  этой  энергіи. 

Этотъ  политико-психологическій  феноменъ  былъ  встрѣченъ  разными 
по  разному.  Одни,  подобно  Демулену,  приняли  его  за  проявленіе  нѣкоего 
прирожденнаго  превосходства  англо-саксонской  расы,  которое  дѣлаетъ  ее 
совершеннѣйшей  между  другими  человѣческими  расами.  Другіе,— и ихъ 
было  большинство,— увидѣли  здѣсь  доказательство  не  прогресса,  а упадка, 
одичанія:  они,  однако,  вѣрили,  что  народы  англо-саксонской  расы  пере- 
живутъ этотъ  тяжелый  кризисъ  и вернутся  на  путь  прежняго  мирнаго 
развитія.  Третьи,  какъ  и Демуленъ,  связывали  новыя  явленія  въ  жизни 
этихъ  народовъ  съ  основными  свойствами  ихъ  расы,  но  изрекали  про- 
тивъ нея  проклятія:  они  громили  не  только  великобританскій  и амери- 
канскій имперіализмъ,  не  только  Чэмберлена  и Іакъ-Кинли,  но  и англій- 
скую и американскую  націю.  Практическая  политика  шла  своимъ  путемъ, 
мало  заботясь  о философско-историческихъ  теоріяхъ,  но  въ  публицистикѣ 
эта  идея  англо-саксонской  расы  пріобрѣла  слишкомъ  большой  интересъ 
чтобы  наука  могла  на  него  не  откликнуться.  Времена  измѣнились:  если 
прежде  раса  и національность  понимались  какъ  нѣчто  метафизически  цѣль- 
ное, то  теперь  въ  ней  увидѣли  сложную  и производную  историческую  ка- 
тегорію, подверженную  глубокимъ  перемѣнамъ.  Синтезъ  сталъ  опираться 
на  внимательный  историческій  анализъ,  перестали  захватывать  въ  обобще- 
ніяхъ слишкомъ  много  во  времени  и пространствѣ— все  явленія,  которыя 
показывали,  что  понятіе  расы  и національности  подверглись  серьезному 
пересмотру,  обѣщающему  имъ  несравненно  болѣе  плодотворное  примѣненіе 
чѣмъ  то,  которое  они  имѣли  въ  расовой  философіи  исторіи. 

Одной  изъ  интересныхъ  попытокъ  въ  этомъ  направленіи  слѣдуетъ  при- 
знать книгу  Бутми.  Авторъ  ея,  директоръ  парижской  школы  политическихъ 
наръ,  извѣстенъ  русской  публикѣ  по  небольшой,  но  прекрасной  популяр- 
ной и въ  то  же  время  серьезной  работѣ  «Развитіе  конституціи  и полити- 
ческаго общества  въ  Англіи».  Онъ  знаетъ  Англію  теоретически  и практи- 
чески, и его  спокойный  голосъ  пріятно  выдѣляется  во  Франціи  какъ  среди 
небольшой  кучки  англофиловъ,  вродѣ  Демулена  и Ива  Гюйо,  для  которыхъ 
все,  находящееся  по  ту  сторону  Ламанша,  стоитъ  выше  критики  такъ  и 
среди  болѣе  громкаго  и зычнаго  хора  націоналистовъ,  осыпающихъ  Англію 
градомъ  площадныхъ  ругательствъ  и въ  теченіе  послѣднихъ  лѣтъ  дѣлав- 
шихъ все  отъ  нихъ  зависящее,  чтобы  довести  Францію  до  войны  съ  ней. 

Лели  Бутми  былъ  подготовленъ  къ  своей  задачѣ  по  своему  знанію 
нглш,  то  нельзя  сказать,  чтобы  онъ  обладалъ  достаточной  философско- 
исторической широтой  взгляда  и былъ  вполнѣ  свободенъ  отъ  нѣсколько 
вульгарныхъ  положеній  въ  области  политики  и соціологіи,  принятыхъ  во 
французской  буржуазной  наукѣ,— и это  сказалось,  конечно,  неблагопріятно 
на  его  характеристикѣ  политическаго  и соціальнаго  строя  Англіи.  Въ  сво- 


I 


30 


Русская  Мысль. 


емъ  методѣ  онъ  слишкомъ  поддавался  вліянію  Тэна,  не  удержался  отъ 
погони  за  обманчивыми  «Гасийёз  шаіігеззез»  и другими  категоріями  истори- 
ческаго истолкованія,  введенными  Тэномъ;  но  эти  недостатки  не  отыма- 
ютъ все  же,  по  нашему  мнѣнію,  существеннаго  интереса  у его  книги. 

Изъ  трехъ  фекторовъ  народной  жизни,  указанныхъ  Тэномъ— физической 
среды,  расы  и обстановки— самое  постоянное,  неизмѣнное  и въ  ^то  же 
время  трудно  опредѣляемое  и учитаемое  дѣйствіе  оказываетъ  первый  фак- 
торъ. Общія  указанія  на  климатъ,  почву  и т.  п.  обыкновенно  ничего 
не  объясняютъ;  необходимо  найти  такое  особенное  сочетаніе  физическихъ 
элементовъ  въ  данной  средѣ,  которое  было  бы  связано  прямой,  подда- 
ющейся учету  причиностью  съ  извѣстными  сторонами  въ  народной  жи- 
зни. Природа  Англіи  какъ  бы  говоритъ  человѣку:  ты  погибнешь,  если 
распустишься;  но  если  ты  будешь  напряженно  работать,  это  напряженіе 
вознаградится  сторицей.  Эта  формула  не  выражаетъ  специфической  осо- 
бенности Англіи;  она  приложима  почти  ко  всѣмъ  очагамъ  человѣческой 
культуры.  Но  здѣсь  отношеніе  между  природой  и затратами  человѣческой 
энергіи  еще  болѣе  тѣсное,  внутреннее:  само  мускульное  усиліе,  какъ  та- 
ковое, является  необходимымъ  условіемъ  чувства  физическаго  благососто- 
янія въ  этомъ  постоянно  сыромъ  и пронизывающемъ  климатѣ.  Эта  нужда 
въ  активности,  напряженности,  эта  потребность,  налагаемая  вѣками,  сдѣ- 
лалась одной  изъ  глубочайшихъ  основъ  англійскаго  типа. 

Если  эта  физическая  среда  стимулируетъ  волю,  то  она  даетъ  лишь 
крайне  слабую  пищу  человѣческой  впечатлительности.  Глазъ  видитъ  лишь 
неопредѣленные  контуры,  тусклыя  краски:  образы  лишены  южной  отчет- 
ливости. Свободная  игра  впечатлѣній  не  отвлекаетъ  человѣка  отъ  напря- 
женія его  энергіи:  наиболѣе  сильно  онъ  воспринимаетъ  не  внѣшній,  а 
свой  внутренній  міръ.  Нѣтъ  ли  какой-нибудь  связи  между  этой  бѣдностью, 
неотчетливостью,  смутностью  впечатлѣній  и высшими  умственными  свой- 
ствами народа:  столь  характерной  для  англичанъ  нелюбовью  къ  обобщенію, 
отвлеченію,  равнодушіемъ  къ  системѣ  и эмпирическимъ  пошибомъ?  Складъ 
англійскаго  и складъ  греческаго  мышленія— два  полюса.  Въ  духовной  жи- 
зни народа  мы  будемъ  ожидать  преобладанія  волевого  начала.  Идеалъ 
англійской  націи  почерпается  не  изъ  метафизическихъ  разсужденій  и не 
изъ  эстетическаго  созерцанія  окружающаго  міра:  онъ  представляется  какъ 
совершенная,  сильная  и дѣятельная  воля. 

Этотъ  идеалъ  намъ  открывается  изъ  духовныхъ  созданій  націи.  По 
Бутми  они  отмѣчены  двумя  чертами:  рѣдкостью  безкорыстно-эстетическаго 
созерцанія  и отсутствіемъ  стремленія  ко  внѣшней  стройности.  Англій- 
скій историкъ  съ  трудомъ  выходитъ  изъ  рамокъ  современной  ему  дѣйстви- 
тельности, съ  трудомъ  достигаетъ  интереса  къ  прошлому,  какъ  таковому; 
онъ  пишетъ  обычно  не  только  какъ  англичанинъ,  но  и какъ  членъ  партіи. 
Англійскій  романъ  связанъ  преемствомъ  съ  шекспировской  драмой,  онъ  полонъ 
жизни  и дѣйствія;  но  и въ  немъ  какое-то  отсутствіе  литературной  техни- 


Опытъ  ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ  ХАРАКТЕРИСТИКИ.  31 

ки,  извѣстнаго  систематическаго  плана  *).  Изъ  искусствъ  можно  говорить 
лишь  объ  англійской  живописи:  Бутми  хочетъ  и въ  ней  отыскать  эти  ос- 
новныя черты  — отсутствіе  потребности  въ  единствѣ,  дидактическій  ха- 
рактеръ; онъ  почти  готовъ  отрицать  за  ней  истинный  характеръ  художе- 
ственнаго творчества, — за  исключеніемъ  Росетти  и Бернъ-Джонса.  Онъ  дол- 
женъ признать  эту  школу  истинно  англійской.  Не  рѣшаясь  бросить  ей  въ 
лицо  банальнаго  упрека  въ  копированіи  Ботичелли,  онъ  не  можетъ  въ  то 
же  время  сколько-нибудь  убѣдительно  приложить  къ  ней  свою  характе- 
ристику. Съ  большимъ  успѣхомъ  Бутми  могъ  бы  искать  въ  англійской 
живописи  преобладанія  глубокаго  интереса  къ  внутреннему  міру,  выразив- 
шагося въ  роскошномъ  расцвѣтѣ  англійской  портретной  живописи — въ  рядѣ 
художниковъ,  родоначальниками  котораго  были  Рейнольдъ  и Гэнсборо  и 
который  теперь  такъ  достойно  представленъ  Орчардсономъ. 

Въ  области  англійской  философіи  и науки  уловить  отраженія  этихъ 
общихъ  психологическихъ  чертъ  гораздо  легче.  Эмпирическое  направленіе 
англійской  философіи  слишкомъ  извѣстно,  чтобы  на  немъ  нужно  было 
останавливаться.  Намъ  кажется,  что  Бутми  преувеличенно  изображаетъ 
вліяніе  Конта  на  новую  англійскую  философскую  мысль,  указывая  даже 
на  широкія  заимствованія  изъ  этого  источника  у Д.  С.  Милля  и Бэна. 
Догматическій  позитивизмъ  Конта,  напротивъ,  весьма  чуждъ  складу  англій- 
ской эмпирической  философіи,  и самую  рѣзкую  критику  онъ  нашелъ  среди 
представителей  этой  философіи.  Въ  области  англійской  науки  тотъ  же 
эмпиризмъ,  то  же  недовѣріе  и равнодушіе  къ  системѣ.  До  1860  г.  въ 
Англіи  не  существовало  никакихъ  систематическихъ  курсовъ  естественныхъ 
наукъ.  Научная  теорія  имѣетъ  въ  глазахъ  англичанина  своей  задачей  не 
столько  объяснить  извѣстныя  явленія,  сколько  дать  возможность  ясно  себѣ 
ихъ  представить.  «Мнѣ  кажется, — говорилъ  Томсонъ, — истинный  смыслъ 
словъ:  понимаете  или  не  понимаете  вы  извѣстнаго  вопроса  въ  физикѣ, 
равносиленъ;  можете  ли  вы  сдѣлать  соотвѣтствующую  механическую  мо- 
дель?» Слабость  способности  отвлеченія  какъ  бы  вознаграждается  богат- 
ствомъ фантазіи,  которая  направляетъ  англійскихъ  физиковъ  къ  самымъ 
основнымъ  вопросамъ  о матеріи  и силѣ  - вопросамъ,  уже  стоящимъ  на 
границѣ  непознаваемаго. 

Религія  англійскаго  народа  дополнитъ  картину.  Ему  чужда  чувственная 
красота  католицизма;  англиканская  церковь  — это  созданіе  государствен- 
ныхъ людей,  болѣе  церковь,  чѣмъ  религія;  истинный  народный  проте- 
стантизмъ мы  видимъ  не  въ  ней,  а у пуританъ,  пресвитеріанъ,  весліанъ. 
Какъ  въ  католицизмѣ  мы  замѣчаемъ  переживанія  и реминисценціи  антич- 
наго язычества,  такъ  въ  этихъ  строгихъ,  мало  говорящихъ  воображенію 
формахъ  религіознаго  сознанія  какъ  бы  возрождается  іудаизмъ,  ветхій  за- 
вѣтъ, столь  дорогой  для  сектантовъ,— религія,  свободная  отъ  всякаго 
удовлетворенія  чувственной  природѣ  человѣка,  обращающаяся  лишь  къ 


*)  Не  забудемъ,  что  это  сужденіе  высказывается  французомъ. 


32 


Русская  Мысль. 

волѣ  и требующая  даже  не  дѣлъ,  а прежде  всего  извѣстнаго  напряженія 
и направленія  воли.  «Католицизмъ,  это — религія  могущественной  духовной 
власти,  которая  даетъ  законы,  запрещаетъ,  наказываетъ.  Протестантизмъ, 
это  — религія  духовнаго  самоуправленія  (Іа  геіі&іоп  бн  веіі  ^оѵегаетепі; 
ініёгіеиг).  Одинъ  по  преимуществу  создаетъ  порядокъ  и даетъ  заповѣди; 
другой — болѣе  всего  сохраняетъ  и возобновляетъ  энергіи:  это — религія 
приличествующая  народу,  рожденному  для  дѣйствія». 

Говоря  о расахъ,  Бутми  понимаетъ  этотъ  терминъ  двояко:  въ  смыслѣ 
антропологическихъ  группъ,  изъ  которыхъ  создался  англійскій  народъ,  и 
въ  смыслѣ  группъ  соціальныхъ.  Въ  первомъ  случаѣ  онъ  говоритъ  о гер- 
манцахъ и кельтахъ,  во  второмъ— о расахъ,  развившихся  на  исторической 
почвѣ, — объ  Англіи  земледѣльческой,  коммерческой,  промышленной.  Такое 
употребленіе  слова  раса,  конечно,  едва  ли  можно  одобрить:  путаница  по- 
нятій только  увеличивается  при  произвольномъ  употребленіи  терминовъ. 
Но  самое  изображеніе  смѣны  хозяйственнаго  строя,  поскольку  онъ  опре- 
дѣляетъ собой  разнообразныя  формы  направленія  національной  жизни, 
вышло  у Бутми  очень  ярко. 

Норманскіе  завоеватели  быстро  становятся  земледѣльческимъ  народомъ; 
въ  средніе  вѣка  англійская  деревня,  такъ  сказать,  заслоняла  собою  городъ. 
Въ  ХТ  в.  Поджіо  писалъ:  «За  французами  слѣдуютъ  обитатели  Британіи, 
которыхъ  называютъ  теперь  англичанами:  они  считаютъ  постыднымъ  для 
человѣка  благороднаго  происхожденія  жить  въ  городѣ;  всѣ  они  живутъ 
среди  своихъ  полей,  лѣсовъ,  пастбищъ;  они  считаютъ  знатность  по  богат- 
ству; отдаютъ  всѣ  свои  заботы  воздѣлыванію  земли,  торгуютъ  шерстью  со 
своихъ  стадъ  и не  видятъ  ничего  позорнаго  въ  томъ,  чтобы  извлекать 
доходы  изъ  земледѣлія».  Этотъ  земледѣльческій  періодъ  продолжается  до 
конца  ХТІ  в.;  лишь  въ  1589  году  фландрскіе  изгнанники  перенесли  въ 
Англію  искусство  ткать  шерстяныя  матеріи.  Англія  торговая,  Англія,  какъ 
будущая  царица  морей,  несмотря  на  всѣ  преимущества  географическаго 
положенія,  выступаетъ  лишь  въ  началѣ  XVIII  вѣка.  С.  Вальтеръ  Ралей, 
разрушитель  непобѣдимой  армады,  не  видѣлъ  для  Англіи  возможности 
когда-нибудь  успѣшно  конкурировать  съ  Голландіей.  Въ  1600  г.  Англія 
еще  не  имѣла  никакого  владѣнія  за  предѣлами  Европы;  въ  теченіе  XVII  в. 
религіозныя  преслѣдованія  гонятъ  англійскихъ  эмигрантовъ  въ  Америку, 
индійская  компанія  занимаетъ  лишь  нѣсколько  пунктовъ  въ  Индостанѣ. 
Самый  земельный  режимъ  вполнѣ  еще  приспособленъ  къ  нуждамъ  земле- 
дѣльческаго народа.  Кредитъ  до  конца  XVII  в.  остается  крайне  мало  раз- 
витымъ: въ  Голландіи  уровень  процента  падаетъ  ниже  3,  тогда  какъ  въ 
Англіи  онъ  держится  около  8. 

Попытки  англійской  колонизаціи  открываютъ,  однако,  безграничное  бу- 
дущее для  англо-саксонской  расы;  неоспоримо,  что  религіозныя  потрясе- 
нія XVII  в.  играли  въ  созданіи  этого  новаго  типа  великую  роль.  Въ  пу- 
ританскихъ, пресвитеріанскихъ  и т.  п.  общинахъ  создалась  та  интенсив- 


Опытъ  ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ  ХАРАКТЕРИСТИКИ. 


33 


ность  вѣры,  та  моральная  увѣренность,  словомъ,  тотъ  индивидуализмъ # 
опирающійся  постоянно  на  сознаніе  помощи  свыше,  которые  такъ  отли- 
чали колонизаторовъ  Новаго  Свѣта.  Здѣсь  впервые  оправдалась  теорія 
общественнаго  договора;  отдѣльные  граждане  создавали  общины,  отдѣль- 
ныя общины  превращались  въ  государство;  все  было  въ  концѣ  концовъ 
результатомъ  сознательной  воли  отдѣльныхъ  лицъ. 

Окончательное  обезземеленіе  населенія  и открытія  Еэя  и Аркрайта 
создали  третью  Англію — городскую  и промышленную. 

Въ  1685  г.  лишь  четыре  города,  кромѣ  Лондона,  имѣли  населеніе 
больше  10,000  человѣкъ.  Съ  середины  XVIII  в.  начинается  гигантскій 
ростъ  городовъ;  земледѣліе  отступаетъ  на  задній  планъ,  и если  въ  поли- 
тической области  представителямъ  землевладѣнія  отводится  первое  мѣсто, 
то  это  анахронизмъ,  который  исправилъ  XIX  в.  Англія  промышленная  и 
Англія— торговая  и морская  тѣснѣйшимъ  образомъ  связаны  одна  съ  дру- 
гою: именно  онѣ  создали  ту  современную  англо-саксонскую  расу,  кото- 
рая является  предметомъ  и такой  ненависти,  и такого  преклоненія. 

Вотъ  среда — физическая,  этнографическая,  экономическая.  Каковъ  че- 
ловѣкъ? Отвѣчать  на  это  рискованно;  самъ  Бутми  только  что  показалъ 
намъ,  какъ  измѣнчива  національная  психологія.  Не  слѣдуетъ  ли  обратить- 
ся скорѣе  къ  Диккенсу  и Текерею,  къ  Тішез  и парламентскимъ  отчетамъ, 
чтобы  уяснить  себѣ  нравственную  физіономію  современнаго  англичанина? 
Попытка  обобщенія  не  приведетъ  ли  неизбѣжно  къ  банальности? 

Бутми  не  боится  этого  подводнаго  камня.  Передъ  нами  возсоздается 
англійскій  типъ  съ  его  малой  общительностью,  склонностью  къ  одиночеству, 
гипертрофіей  воли.  Изысканность  манеръ  не  имѣетъ  въ  глазахъ  англичанина 
никакой  цѣны;  онъ  не  заботится  о производимомъ  впечатлѣніи.  Онъ  лю- 
битъ дѣйствіе  ради  него  самого;  его  энергія — это  неутомимость  въ  стрем- 
леніи къ  опредѣленной  цѣли.  Любовь  къ  дѣйствію — не  столько  къ  резуль- 
тату, сколько  къ  процессу,  преклоненіе  передъ  существующимъ  дѣлаютъ 
изъ  него  консерватора.  «Джонъ  Булль, — пишетъ  Карлейль, — природный 
консерваторъ.  Всѣ  великіе  народы  консервативны;  они  долго  ждутъ,  пока 
не  повѣрятъ  въ  новшество,  тернѣ ливо  переносятъ  массу  недостатковъ  въ 
существующихъ  учрежденіяхъ;  они  глубоко,  непоколебимо  убѣждены  въ 
величіи,  присущемъ  закону  и обычаю,  разъ  они  торжественно  установлены 
и признаны  съ  давнихъ  временъ,  какъ  справедливыя  и неизмѣнныя». 

Между  тѣмъ  на  первый  взглядъ  кажется,  что  такой  народъ  предста- 
вляетъ большія  трудности  для  своего  правительства;  какъ  управлять 
людьми  со  столь  сильно  развитою  индивидуальностью?  Путешественникъ, 
попавшій  въ  Англію  во  время  выборной  горячки,  будетъ  пораженъ  той 
громадной  затратой  мускульной  и нервной  энергіи,  которую  онъ  встрѣча- 
етъ повсюду.  Но  всматриваясь  ближе  въ  англійскую  толпу,  онъ  скоро 
замѣчаетъ,  что  здѣсь  болѣе  страшна  внѣшность.  Эти  громадныя  процессіи, 
безконечныя  манифестаціи  разряжаютъ  физическую  энергію:  нѣтъ  и слѣда 

книга  у,  1902  г.  о 


34 


Русская  Мысль. 


того  напряженія  чувства,  которое  проникаетъ  южную  толпу  во  время 
выборной  агитаціи.  На  континентѣ  право  собраній  и ассоціацій  считается 
опаснымъ  для  правительства;  въ  Англіи  это  право  причисляется  къ  лучшимъ 
гарантіямъ  порядка  и средствамъ  успокоенія.  «Англичанинъ,  вернувшись 
съ  политической  процессіи,  которая  не  достигла  цѣли,  не  испытываетъ 
подобно  французу,  лихорадочнаго  неудовольствія  и двойного  возбужденія, 
онъ  чувствуетъ  успокоеніе  и удовлетвореніе.  Процессія  отчасти  осуществи- 
ла свою  цѣль,  если  она  дала  случай  израсходовать  избытокъ  физической 
энергіи».  Такимъ  образомъ,  англійская  толпа  мало  подвержена  власти  аф- 
фектовъ: центры  воспріятія  и центры  дѣйствія  у нея  слишкомъ  медленно 
сообщаются;  нѣтъ  быстрой  и бурной  реакціи.  Съ  какой  легкостью  дуэль 
вышла  не  только  изъ  нравовъ  свѣтскаго  общества,  но  и изъ  нравовъ  ар- 
міи! Декларація  1688  г.,  запрещающая  королю  имѣть  на-готовѣ  войско 
безъ  спеціальнаго  разрѣшенія,  позволяетъ  въ  то  же  время  гражданамъ 
носить  оружіе.  Это  напоминаетъ  средневѣковое  право  вооруженнаго  воз- 
станія, но  въ  Англіи  его  не  боятся,  какъ  не  боятся  проявленій  энергіи, 
даже  угрозъ  насилія  у толпы.  На  Чемберлена  нападали  въ  палатѣ  общинъ 
за  то,  что  онъ  своими  внѣ-парламентскими  рѣчами  до  извѣстной  степени 
вызвалъ  походъ  обитателей  Бирмингама  на  вестминстерскій  дворецъ.  Глад- 
стонъ взялъ  на  себя  защиту  своего  товарища  по  министерству.  «Можно 
рекомендовать  націи, — воскликнулъ  онъ, — любить  порядокъ  и ненавидѣть 
насиліе;  но  ненужно  ей  говорить  только  это.  Конечно,  я противникъ  на- 
силія, но  я не  могу  и не  хочу  принимать  этихъ  формъ  изнѣженной  рѣчи, 
отнимающихъ  у націи  утѣшеніе,  которое  она  можетъ  найти  въ  мысли  о 
прежнихъ  столкновеніяхъ  и борьбѣ,  въ  воспоминаніяхъ  о великихъ  каче- 
ствахъ предковъ  и въ  сознаніи,  что  эти  качества  еще  принадлежатъ  ей». 

Эта  же  національная  энергія,  вложенная  въ  процессъ  накопленія  бо- 
гатствъ, развиваетъ  такую  безпощадную  и безжалостную  конкуренцію,  съ 
которой  континентъ  познакомился  сравнительно  поздно.  «Въ  Англіи,  сла- 
бый, безпомощный,  пугливый,  бездѣятельный  осуждены  на  гибель.  Это, 
какъ  въ  толпѣ,  которая  стремится  къ  одной  цѣли:  кто  разъ  опередилъ, 
увлекается  толпой  и достигаетъ  цѣли;  кто  замѣшкался  и далъ  себя  мно- 
гимъ опередить,  отбрасывается  далеко  назадъ;  онъ  поскользнулся  его  за- 
толкаютъ, задавятъ.  Это  явленіе  было  такъ  постоянно,  что  обществу  при- 
шлось принять  на  себя  заботу  подбирать  и уносить  раненныхъ  и изувѣ- 
ченныхъ въ  этой  слишкомъ  стремительной  схваткѣ:  таково  было  назначе- 
ніе законовъ  о бѣдныхъ.  Нищихъ  собирали  и заключали  въ  особые  дома; 
болѣе  ихъ  не  видали;  цѣлыя  поколѣнія  тихо  угасали  въ  этихъ  домахъ». 
Среди  одной  націи  образовались  какъ  бы  двѣ  породы:  одна  представляла 
высшее  развитіе  физической  природы  человѣка,  другая — крайнюю  степень 
ея  паденія  и разрушенія.  Нигдѣ  богатство  не  окружено  такимъ  соціаль- 
нымъ ореоломъ,  нигдѣ  бѣдность  не.  поставлена  такъ  рядомъ  съ  поро- 
комъ и униженіемъ,  какъ  въ  Англіи.  У народа,  болѣе  впечатлительнаго, 
такое  страшное  соціальное  неравенство  должно  было  бы  разжигать  непри- 


Опытъ  ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ  ХАРАКТЕРИСТИКИ.  35 

миримую  ненависть.  Часть  отверженныхъ  упала,  однако,  ниже  того  пре- 
дѣла, за  которымъ  уже  нѣтъ  мѣста  протесту,  она  уже  раздавлена.  Дру- 
гая и къ  счастію  несравненно  бблыпая  часть  трудящихся  классовъ — на- 
ходитъ извѣстный  коррективъ  въ  той  же  затратѣ  энергіи.  «Въ  соціаль- 
ной іерархіи  они  видятъ  скорѣе  правильное  раздѣленіе  труда,  чѣмъ  дур- 
ное распредѣленіе  блага.  Если  они  сравниваютъ  себя  съ  другими,  то  для 
сравненія  они  берутъ  равныхъ  себѣ,  людей  того  же  класса,  проводя  па- 
раллель между  энергіей  и успѣхомъ  дѣятельности  каждаго.  Обществен- 
ные слои  здѣсь  какъ-то  застыли;  та  соціальная  капиллярность,  которая 
такъ  замѣтна  у романскихъ  народовъ,  та  легкость,  съ  которой  низшіе 
классы  усваиваютъ  культуры  высшихъ,  гораздо  менѣе  замѣтна  въ  Англіи. 

Англійская  демократія  терпѣливѣе,  чѣмъ  какая-либо  другая,  перено- 
сила соціальныя  неравенства;  столь  же  терпѣливо  переносила  она  мед- 
ленность своего  государственнаго  механизма.  Почему  въ  Англіи  система 
двухъ  палатъ  никогда  не  вызывала  такой  суровой  критики,  какъ  во 
Франціи?  Это  особенно  странно  у народа,  создавшаго  правило:  «Нше  із 
топеу».  Но  не  слѣдуетъ  преувеличивать  этотъ  утилитаризмъ  англичанъ: 
у нихъ  остается  запасъ  безкорыстной  энергіи,  которую  они  тратятъ, 
не  очень  заботясь  о конечномъ  результатѣ.  «Г.  Спенсеръ  разсказываетъ, 
какъ  онъ  однажды  пришелъ  въ  бюро  ассоціаціи,  образованной  для  ре- 
формы извѣстнаго  закона;  онъ  нашелъ  всѣхъ— предсѣдателя,  секретарей, 
членовъ  совѣта  въ  уныніи:  реформа  прошла  въ  парламентѣ,  у общества 
отнынѣ  не  оставалось  цѣли.  Безъ  сомнѣнія,  здѣсь  было  разочарованіе  че- 
ловѣка, любящаго  работу,  видящаго,  какъ  онъ  теряетъ  особое  избранное 
имъ  поле  дѣятельности,  и принужденнаго  искать  примѣненія  своимъ  си- 
ламъ въ  другомъ  мѣстѣ».  Побѣда  въ  концѣ  концовъ  остается  за  болѣе 
энергичнымъ  и настойчивымъ.  «Нѣтъ  опредѣленнаго  момента,  когда  право 
одного  положительнымъ  образомъ  суживалось  или  устранялось  бы  въ  пользу 
права  другого.  Когда  пришелъ  моментъ,  гдѣ,  очевидно,  необходимо  прове- 
сти новую  демаркаціонную  линію  между  правами  отдѣльныхъ  группъ,  уже 
цѣлый  рядъ  годовъ  эта  демаркаціонная  линія  незамѣтно  двигается  и пе- 
ремѣщается». 

Въ  жизни  англійскихъ  партій  политическіе  символы  вѣры,  теоретиче- 
скіе принципы  далеко  не  играютъ  такой  роли,  какъ  на  континентѣ;  по- 
глощающая любовь  къ  дѣятельности,  слабость  абстракціи  сказывается  и 
здѣсь.  Логика  англійскихъ  публицистовъ  не  должна  обманывать  своими 
внѣшними  формами  безпристрастной  дедукціи;  обыкновенно,  это— скрытая 
апологетика.  «Скажемъ  открыто:  выборъ  политическихъ  мнѣній  въ  Ан- 
гліи—случайный,  поспѣшный,  произвольный.  Не  столько  считается  важ- 
нымъ принадлежать  къ  извѣстной  партіи,  сколько  принадлежать  къ  какой- 
нибудь  одной  — лишь  бы  крѣпко  и энергично  ее  поддерживать.  Скудость 
общихъ  идей  и свойственная  англичанамъ  подозрительность  къ  абсолют- 
нымъ положеніямъ  вносятъ  въ  выборъ  мнѣній  большую  долю  случайнаго». 
Но  если  съ  теоретической  точки  зрѣнія  выборъ  убѣжденій  англичанина 


Русская  Мысль. 


36 

обыкновенно  мало  оправдывается,  то  это  нисколько  не  вредитъ  стойкости, 
съ  которой  англичанинъ  держится  за  нихъ,  и энергіи,  съ  которой  онъ 
ихъ  проводитъ.  При  оцѣнкѣ  дѣятельности  политической  партіи  очень  часто 
менѣе  обращаютъ  вниманіе  на  ея  программу,  чѣмъ  на  ея  энергію.  Гер- 
цогъ Ричмондъ,  желая  оправдать  недостаточно  блестящій  характеръ  сессіи 
при  кабинетѣ,  гдѣ  онъ  участвовалъ  со  своими  друзьями,  воскликнулъ:  «въ 
концѣ  концовъ  мы  провели  не  меньше  биллей,  чѣмъ  наши  предшествен- 
ники». Это  своего  рода  политическій  скептицизмъ;  имъ  лишь  можно  объ- 
яснить и ту  покорность,  съ  которой  англійскій  государственный  человѣкъ 
подчиняется  «давленію  извнѣ»  (ргеззіоп  Нот  \ѵііЬоиі,).  Когда  агитація  за 
стѣнами  парламента  до  стигнетъ  извѣстной  степени  напряженія,  онъ  по- 
корно соглашается  на  требуемыя  реформы;  настойчивость  требованій  въ  і 
глазахъ  англичанина  сообщаетъ  имъ  своего  рода  правовую  санкцію.  «Есть 
какъ  бы  молчаливый  договоръ  между  правительствомъ  и людьми,  организу-| 
ющими  это  давленіе  извнѣ.  Лишь  бы  имъ  удалось  поддержать  и увели- | 
чить  это  давленіе  болѣе  или  менѣе  долгое  время;  удовлетвореніе  въ  концѣ  і 
концовъ  имъ  будетъ  дано».  Англійская  аристократія  съ  непонятной  для 
французскаго  наблюдателя  легкостью  раскалывается  при  рѣшеніи  самыхъ 
основныхъ  вопросовъ:  одна  часть  остается  въ  консервативномъ  лагерѣ, 
другая— безъ  всякаго  чувства  измѣны  своему  классу  идетъ  въ  лагерь  ра-| 
дикаловъ  и вмѣстѣ  съ  ними  штурмуетъ  консерваторовъ;  поэтому  и побѣ- 
да не  сопровождается  разгромомъ  побѣжденныхъ.  Англійская  консерватив- 1 
ная  партія  въ  особенности  можетъ  гордиться  тѣмъ,  что  она  никогда  не 
предавалась  реакціоннымъ  оргіямъ,  которыя  ознаменовывали  во  Франціи 
побѣду  «правыхъ». 

Лучшей  иллюстраціей  къ  этому  можетъ  служить  исторія  расширенія  из- 
бирательнаго права.  Никогда  здѣсь  не  было  серьезной  рѣчи  объ  «есте- 
ственныхъ правахъ  человѣка»;  въ  1867  году  Джорджъ  Бродрикъ  предла- 
галъ противникамъ  расширенія  выборнаго  права  указать  хоть  на  одного 
публициста,  ссылающагося  на  «естественное  право  гражданина».  Вся  ар- 
гументація вращалась  около  двухъ  вопросовъ:  1)  какое  есть  средство,  наи- 
болѣе вѣрное,  образовать  хорошее  правительство— правительство,  которому 
его  задача  была  бы  по  плечу?  2)  какое  есть  средство,  наиболѣе  вѣрное,  под-! 
держать  въ  народныхъ  массахъ  воспитательный  политическій  интересъ? 
Замѣчательно,  что  идея  пропорціональнаго  представительства  встрѣтила 
крайне  мало  сочувствія  въ  англійскомъ  парламентѣ:  ей  одинаково  враж- 
дебны были  и Гладстонъ,  и Биконсфильдъ.  Введеніе  пропорціональнаго 
представительства  угрожало  уменьшить  напряженность  политической  борь- 
бы. Что  касается  до  обезпеченія  правъ  меньшинства,  то  въ  глазахъ  ан- 
глійскаго общественнаго  мнѣнія  у меньшинства  есть  лишь  одно  право— 
употребить  всѣ  усилія,  чтобы  стать  большинствомъ.  . 1 

Слабое  развитіе  теоретическихъ  программъ,  первенствующее  значеніе 
активной  борьбы  и партійной  организаціи  обусловливаетъ  сравнительное 
бѣдность  въ  Англіи  политическихъ  оттѣнковъ.  «Въ  Англіи  почти  нѣтъ  ней- 


Опытъ  ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ  ХАРАКТЕРИСТИКИ.  37 

тральныхъ.  Всякій  занимаетъ  извѣстное  положеніе  въ  партіи;  всякій  на- 
ходитъ въ  ней  готовое  поле  дѣятельности.  Нигдѣ  такъ  мало  не  стѣсня- 
ются слѣдовать  въ  своемъ  выборѣ  партіи  лишь  семейной  традиціи,  мѣст- 
нымъ вліяніямъ,  интересамъ  своей  карьеры.  Извѣстно,  что  Питтъ  и Фоксъ 
въ  началѣ  своей  дѣятельности  колебались,  куда  пристать,  и вошли  не  въ 
ту  партію,  среди  которой  дѣйствовали  впослѣдствіи:  въ  ихъ  глазахъ  раз- 
личіе политическаго  сгейо  было  дѣломъ  несущественнымъ.  Виги  и торіи 
сохранили  свое  имя,  но  едва  ли  что-нибудь  больше,  чѣмъ  имя:  лордъ 
Магонъ  указалъ  на  интересный  фактъ,  что  тори  въ  1790  г.  думали  со- 
вершенно  такъ  же,  какъ  виги  въ  1890  г.,  и обратно.  Робертъ  Пиль  въ 
началѣ  своей  политической  карьеры  такъ  же  энергично  противодѣйство- 
валъ эмансипаціи  католиковъ  и уничтоженію  хлѣбныхъ  законовъ,  какъ 
впослѣдствіи  онъ  энергично  содѣйствовалъ  этимъ  мѣрамъ.  Избирательная 
реформа  1867  года,  болѣе  широкая,  чѣмъ  какую  предлагалъ  радикалъ 
Брайтъ,  была  проведена  въ  министерство  Дерби— Дизраели.  Въ  1885 — 
86  гг.  консервативная  партія  открыто  давала  понять  Парнеллю,  что  онъ 
больше  получитъ  отъ  союза  съ  торіями,  чѣмъ  съ  либералами.  Парнелль 
даетъ  голосъ  консерваторамъ;  Гладстонъ  находитъ  обѣщанія  торіевъ  край- 
ними: онъ  хочетъ  сохранить  верховенство  короны,  единство  монархіи,  на- 
казаніе за  бойкотъ  въ  Ирландіи.  Тотчасъ  послѣ  выборовъ  Сольсбери  раз- 
рываетъ союзъ  съ  ирландцами,  а Гладстонъ  8 апрѣля  1886  г.  вноситъ 
свой  билль  о Ноше  Виіе. 

Если  доктрина  партіи  не  считается  чѣмъ-то  незыблемымъ  и къ  ней 
относятся  нѣсколько  холодно,  то  отдѣльныя  личности  въ  дѣйствующей 
партіи  могутъ  сдѣлаться  предметомъ  настоящаго  культа,  близкаго  къ  фе- 
тишизму. Избирая  представителей,  нація  вручаетъ  свою  судьбу  отдѣльному 
человѣку,  его  энергіи  и прозорливости,  а не  опредѣленной  программѣ. 
Парламентъ,  избранный  въ  1841  г.,  въ  1857  г.,  въ  1880  г.  не  былъ  пар- 
ламентомъ виговъ  и либераловъ:  это  былъ  парламентъ  Пиля,  Пальмерстона, 
Гладстона.  Въ  конечномъ  счетѣ  каждые  изъ  этихъ  выборовъ  были  пле- 
бисцитами, устанавливающими  временную  диктатуру  отдѣльнаго  лица.  И 
разъ  такой  человѣкъ  оправдалъ  національныя  надежды,  его  непослѣдова 
тельности,  измѣненія  убѣжденій,  политическія  метаморфозы  не  колеблютъ 
кредита,  какимъ  онъ  пользуется.  Въ  этомъ  отношеніи  особенно  поучительна 
карьера  Чэмберлена:  это  разительный  примѣръ  непоколебимой  вѣрности 
общественнаго  мнѣнія  человѣку,  который  невѣренъ  собственнымъ  принци- 
памъ. «Чэмберленъ  началъ  съ  того,  что  совѣтовалъ  покинуть  Египетъ;  онъ 
кончилъ  тѣмъ,  что  рекомендовалъ  безсрочную  оккупацію  его.  Онъ  отно- 
сился враждебно  ко  всякому  колоніальному  расширенію,  и онъ  увидѣлъ  въ 
заморскихъ  владѣніяхъ  главный  жизненный  нервъ  національнаго  величія; 
онъ  былъ  защитникомъ  Ноше  Виіе  для  Ирландіи  и сдѣлался  самымъ  отъ- 
явленнымъ врагомъ  этой  системы;  онъ  входилъ  въ  1881  и 1884  гг.  въ 
кабинетъ,  подписавшій  договоры  о независимости  Трансвааля;  нѣсколько 
лѣтъ  спустя  онъ  присталъ  къ  Джемсену  и открыто  оспаривалъ  самостоя- 


38 


Русская  Мысль. 


тельность  южно-африканской  республики.  Никакія  изъ  этихъ  перемѣнъ  не 
могли  поколебать  его  популярности,  ибо  самъ  человѣкъ  не  измѣнился». 

Въ  результатахъ  парламентской  работы — въ  законодательствѣ— высту- 
паютъ тѣ  же  характерныя  черты.  Англійское  слово  1а\ѵ  шире  и неопредѣ- 
леннѣе французскаго  Іоі.  Базисомъ  законодательства,  какъ  гражданскаго, 
такъ  и уголовнаго,  остается  соштоп  Іалѵ,  дополняемый  многочисленными 
рѣшеніями  судовъ  и парламентскими  актами.  Даже  въ  уголовномъ  правѣ,  въ 
дѣлахъ,  гдѣ  рѣчь  идетъ  о жизни  и чести  гражданъ,  мы  не  видимъ  точныхъ 
текстовъ  закона,  которые  не  оставляли  бы  ничего  произволу  судьи.  Англій- 
скій законодатель,  повидимому,  вовсе  не  чувствуетъ  потребности  въ  единооб-  і 
разіи  и логическомъ  послѣдованіи.  «Парламентъ  безо  всякаго  стѣсненія  при- 
нимаетъ часть  королларіевъ,  вытекающихъ  изъ  общаго  положенія,  отвер- 
гаетъ другую  часть,  хотя  все,  кажется,  съ  равной  логической  необходи- 
мостью вытекаетъ  изъ  принятаго  положенія».  Законодатель  дѣйствуетъ  мето- 
домъ перечисленія.  Въ  рабочемъ  законодательствѣ  сначала  были  изданы 
регламентирующія  правила  лишь  относительно  одной  отрасли  промышлен- 
ности—хлопчатобумажной;  потомъ  расширили  ихъ  на  производство  льняное, 
шелковое,  суконное,  на  добываніе  каменнаго  угля  и желѣза,  на  красиль- 
ныя мастерскія,  на  фабрики  спичекъ,  гончарное  производство,  наконецъ, 
на  работу  въ  лавкахъ.  Всюду  чувствуется  какой-то  страхъ  дать  законъ 
въ  общей  формѣ.  Этому  соотвѣтствуетъ  и крайне  несовершенная  редакція 
законовъ:  не  только  два  закона  по  своему  тексту  противорѣчатъ  другъ 
другу,  но  и въ  текстѣ  каждаго  изъ  нихъ  заключается  противорѣчіе.  Въ 
1877  г.  мипистъ  юстиціи  и Блэкбернъ  спорили,  какой  отдѣлъ  англійскаго 
законодательства  представляетъ  образецъ  наибольшей  путаницы  и темноты 
среди  современныхъ  законодательствъ:  законы  о патентахъ  или  о народ- 
номъ здравіи?  Нельзя  сказать,  чтобы  англійскіе  политическіе  дѣятели  были 
совсѣмъ  нечувствительны  къ  этому  недостатку  законодательства.  Д.  С.  Милль 
предлагалъ  учредить  особую  коммиссію  изъ  лордовъ  и депутатовъ,  которая 
просматривала  бы  всѣ  билли,  вносимые  какъ  по  частной  иниціативѣ,  такъ 
и по  иниціативѣ  правительства.  Все  законодательство  такимъ  образомъ  про- 
ходило бы  черезъ  однѣ  руки,  и возможно  было  бы  согласовать  различныя 
его  части,  создать  традицію.  До  сихъ  поръ  однако  не  было  сдѣлано  никакой 
попытки  въ  этомъ  направленіи.  Идея  кодификаціи  встрѣчаетъ  не  только  равно- 
душіе, но  и прямую  враждебность;  замѣчательно,  что  это  отрицательное  от- 
ношеніе тѣмъ  сильнѣе,  чѣмъ  важнѣе  отрасль  законодательства,  подлежащая 
кодификаціи.  Парламентская  коммиссія  заявила,  что  прежде  кодификаціи 
столь  важной  части  законодательства,  какъ  уголовное  право,  надо  испробо- 
вать и примѣнить  этотъ  методъ  по  отношенію  къ  вопросамъ,  менѣе  важнымъ. 
Англійское  юридическое  мышленіе  представляетъ  полный  контрастъ  француз- 
скому. Поэтому  и «чувство  законности»  англичанъ  не  совсѣмъ  соотвѣт- 
ствуетъ установившимся  относительно  него  представленіямъ.  «Доктрина,— 
говоритъ  Мэкинтошъ,— требующая  повиновенія  законамъ,  даже  дурнымъ, 
пока  они  не  измѣнены  и не  отмѣнены,  должна  приниматься  съ  большими 


Опытъ  ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ  ХАРАКТЕРИСТИКИ.  39 

оговорками.  Нѣкоторыя,  самыя  благодѣтельныя  реформы  въ  англійской 
исторіи  были  произведены  путемъ  сопротивленія  дурнымъ  законамъ,  и,  на- 
вѣрное, безъ  этого  сопротивленія  онѣ  не  прошли  бы  или  прошли  бы 
слишкомъ  поздно.  Вердикты  жюри,  уничтожавшіе  жестокія  уголовныя  кары, 
противорѣчили  законамъ  и присягѣ». 


Англію  часто  называютъ  страной  индивидуализма,  и это  опредѣленіе  въ 
одномъ  смыслѣ  вѣрно  и точно:  отдѣльный  человѣкъ  тамъ  представляетъ 
собою  источникъ  бьющей  ключомъ  энергіи,  которая  постоянно  толкаетъ 
его  къ  дѣятельности  и движенію.  Но  эта  энергія  можетъ  выливаться  на- 
ружу лишь  при  условіи  моральной  увѣренности,  что  она  не  встрѣтитъ  по- 
мѣхи извнѣ.  Всемогущая  рука  государства  можетъ  парализовать  иниціативу 
отдѣльнаго  гражданина.  И нигдѣ  мы  не  встрѣчаемся  съ  такимъ  глубокимъ, 
исторически  сложившимся  недовѣріемъ  къ  власти,  которая  захотѣла  бы  пося- 
гнуть на  гражданскую  свободу,  какъ  въ  Англіи.  «Противъ  злоупотребленій 
королевской  власти  — парламентъ,  противъ  злоупотребленій  парламента  и 
чиновниковъ  судьи,  противъ  судей — присяжные.  Отсюда  же  вышли  и пар- 
ламентская процедура,  съ  чрезвычайной  заботливостью  охраняющая  права 
каждаго  члена,  и судебная  процедура,  столь  же  заботливая  въ  предоста- 
вленіи всѣхъ  гарантій  обвиняемому;  все  проникнуто  чувствомъ,  что  инте- 
ресъ власти  въ  огромномъ  числѣ  случаевъ  противоположенъ  интересу  гра- 
жданина, что  передъ  ней  всегда  будетъ  искушеніе — подавлять  однихъ  съ 
помощью  другихъ». 

Нигдѣ  гражданская  свобода  не  понимается  такъ  широко,  какъ  въ  Англіи; 
она  опирается  на  шестивѣковую  традицію,  заставляющую  забывать  о ея 
революціонномъ  происхожденіи.  «Во  Франціи  свобода  родилась  гчера:  она 
еще  не  вышла  изъ  области  доктринъ.  Она  еще  имѣетъ  блескъ  новизны  и 
звучность,  находящую  широкій  откликъ  и присущую  отвлеченнымъ  форму- 
ламъ.^ Но  у ней  не  было  времени  овладѣть  тайными  и скрытыми  силами 
нашей  природы.  Въ  Англіи  граждане  съ  незапамятныхъ  временъ,  отъ  отца 
къ  сыну,  привыкли  думать  и повторять,  что  ихъ  личность,  ихъ  кошелекъ 
и ихъ  домъ  неприкосновенны,  что  именно  за  государствомъ  нужно  слѣдить 
и не  допускать  его  посягательствъ.  Личность,  домъ,  кошелекъ  составляютъ 
для  всякаго  англичанина  какъ  бы  три  крѣпости,  и онъ  не  допускаетъ,  чтобы 
къ  нимъ  приближались  безъ  полномочія,  выданнаго  имъ  равными  ему». 

Право  ассоціацій,  сходокъ,  свобода  печати  неотдѣлимы  для  англичанъ 
отъ  гражданской  свободы;  эти  права  — слѣдствія,  выводы  изъ  личной 
свободы.  Во  Франціи  на  эти  права  всегда  смотрятъ  лишь  какъ  на  могуще- 
ственныя политическія  средства,  полезныя  или  вредныя.  Сравнительно  съ 
этой  широкой,  столь  давней  гражданской  свободой,  политическія  права  на- 
ціи-участіе въ  представительномъ  правленіи— достигнутыя  въ  XIX  в.  и 
приведшія  Англію  почти  къ  зийга^е  ипіѵегзеі,  далеко  не  такъ  глубоко  отрази- 
лись на  политической  психологіи  націи.  Здѣеь  Бутми  склоненъ  усматривать 
тучи,  надвигающіяся  на  политическій  небосклонъ  Великобританіи;  онъ  про- 


40 


Русская  Мысль. 


видитъ  опасный  моментъ,  когда  торжествующая  демократія  захочетъ  вос- 
пользоваться своимъ  вліяніемъ  и въ  экономической  области.  Въ  этомъ 
отношеніи  особенная  опасность  угрожаетъ  земельной  собственности  съ  ея 
устарѣвшимъ  законодательствомъ  и укоренившимися  злоупотребленіями. 
Бутми  боится,  какъ  бы  даже  политика,  проникнутая  лучшими  намѣреніями, 
реформаторская  въ  лучшемъ  смыслѣ  слова,  не  привела  къ  тиранническому 
вторженію  правящей  демократіи  въ  сферу  индивидуальной  дѣятельности,  и 
онъ  считаетъ  предпочтительнымъ  сохраненіе  существующаго  порядка. 

Какъ  самостоятельныя  единицы,  государству  противопоставляются  не 
только  отдѣльныя  лица,  но  и семейные  союзы.  Англійская  семья  предста- 
вляетъ нѣчто  своеобразное.  Французская  семья  была  организована  съ 
1789  г.  по  образцу  конституціонной  монархіи,  приближающейся  болѣе  или 
менѣе  къ  республикѣ.  Англійская  семья  сохранила  почти  до  нашихъ  дней 
характеръ  абсолютной  монархіи.  Законы  1870  и 1882  гг.,  предоставившіе 
женѣ  отдѣльную  собственность  и отдѣльное  распоряженіе  ею,  подготовили 
великій  переворотъ  въ  семейномъ  строѣ.  Въ  1886  г.  законодательство  дѣ- 
лаетъ еще  одинъ  шагъ  дальше:  матери  предоставляется  опека  надъ  ея 
дѣтьми;  она  можетъ  назначить  опекуна,  который  дѣйствуетъ  совмѣстно  съ 
опекуномъ  отца,  или,  что  болѣе  характерно,  съ  самимъ  отцомъ.  Но,  не- 
смотря на  это,  англійскій  йоте  и до  сихъ  поръ  напоминаетъ  римскую  семью, 
а англійскій  родитель,  это  — раіег  Іашіііаз.  «Семейная  жизнь  подчиняетъ 
англичанина  - ребенка  дисциплинѣ,  пріучаетъ  его  въ  юномъ  возрастѣ  къ 
свободѣ  и отвѣтственности,  развиваетъ  въ  немъ,  когда  онъ  станетъ  супру- 
гомъ и отцомъ,  иниціативу  и властность».  Этому  суровому  полновластію 
соотвѣтствуетъ  и тотъ  законъ  о наслѣдствѣ,  по  которому  сыновьямъ  ни- 
когда не  бываетъ  обезпечена  какая-нибудь  часть  наслѣдства:  они  должны 
разсчитывать  лишь  на  свои  силы.  Въ  большихъ  богатыхъ  семьяхъ  субсти- 
туціи фактически  возстановили  маіоратъ;  обдѣленные  братья,  получившіе 
прекрасное,  заботливое  воспитаніе,  уѣзжаютъ  въ  Канаду,  Капландію  и 
Австралію  искать  счастія,  и ихъ  присутствіе  возвышаетъ  моральный  уро- 
вень общества  въ  колоніяхъ,  которое  часто  бываетъ  весьма  смѣшанно. 

Притязанія  государства  встрѣчаютъ  преграду  не  только  въ  этой  необык- 
новенной, увѣренной  энергіи  отдѣльнаго  гражданина,  но  и въ  колоссаль- 
номъ развитіи  частныхъ  богатствъ.  Многое  изъ  того,  что  въ  другихъ  стра- 
нахъ ждетъ  государственной  дѣятельности,  совершается  въ  Англіи  по  ини- 
ціативѣ частныхъ  лицъ.  Достаточно  вспомнить  огромный  каналъ,  прорытый 
въ  концѣ  прошлаго  вѣка  заботами  герцога  Бриджуотера  и на  его  средства. 
«Во  Франціи  для  подобной  работы  пришлось  бы  обращаться  къ  парламенту, 
къ  генеральнымъ  совѣтамъ,  внести  законопроектъ,  образовать  общество, 
двинуть  бюрократическую  машину,  министерство  публичныхъ  работъ  и т.  п. 
Въ  Англіи  для  выполненія  предпріятія  было  достаточно  иниціативы  и 
средствъ  одного  лица».  Экономическое  равенство  въ  Англіи  противорѣчило 
бы  природѣ  вещей;  необыкновенно  активный  темпераментъ  расы,  стимули- 
рующій страшную  конкуренцію,  разрушилъ  бы  ее.  «Если  бы  когда-нибудь 


Опытъ  ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ  ХАРАКТЕРИСТИКИ.  41 

англійская  демократія,  сдѣлавшись  госпожей  своей  судьбы,  предприняла 
законодательнымъ  путемъ  исправленіе  природнаго  неустройства  и болѣе 
справедливое  распредѣленіе  экономическихъ  благъ,  она  должна  была  бы 
проникнуться  соціализмомъ,  болѣе  рѣшительнымъ  въ  своей  программѣ,  бо- 
лѣе могущественнымъ  въ  своихъ  средствахъ,  болѣе  упорнымъ  въ  своихъ 
цѣляхъ,  чѣмъ  у другихъ  народовъ». 

Нигдѣ  также  нѣтъ  болѣе  глубокаго  различія  въ  положеніи  собственно- 
сти недвижимой  и движимой.  Римская  [идея,  отожествляющая  оба  эти  рода 
собственности,  всегда  была  чужда  англійскому  праву.  Фискъ  прилагаетъ 
различныя  мѣрки  къ  унаслѣдованной  движимости  и недвижимости;  послѣд- 
няя не  платила  до  1855  г.  никакого  налога  на  наслѣдство  и даже  послѣ 
этого  года  платила  втрое  меньше,  чѣмъ  движимость;  только  въ  1894  году 
произошло  приблизительное  уравненіе.  Привилегіи  юридическія  защищали 
землю  отъ  иска  кредитора,  экономическія— облагали  преміей  въ  пользу  ея 
продуктовъ  продукты  всѣхъ  другихъ  родовъ  промышленности,  политическія— 
давали  ея  собственникамъ  право  администраціи  и полиціи.  Даже  теперь 
право  голоса  связывается  исключительно  съ  владѣніемъ  или  занятіемъ 
земли  или  дома,  и богатство,  исключительно  движимое,  хотя  бы  оно  равня- 
лось ротшильдовскому,  не  создаетъ  еще  избирателя.  Законы  1888,  1893  и 
1894  гг.  пробили  брешь  въ  этой,  до  сихъ  поръ  недоступной  для  реформы, 
части  англійскаго  законодательства:  они  дали  совѣтамъ  графствъ,  по  ини- 
ціативѣ приходскихъ  совѣтовъ,  право  отчуждать  въ  широкихъ  размѣрахъ 
земельную  собственность  и создавать  изъ  отчужденнаго  небольшіе  земель- 
ные участки  для  нуждающихся — реформа,  по  взгляду  Бутми,  подрывающая 
право  собственности  у лэндлорда  и угрожающая  стать  началомъ  всеобщей 
насильственной  экспропріаціи. 


Надъ  индивидуумами,  надъ  семьей  возвышаются  "соціальныя  группы, 
классы.  Въ  представительномъ  правленіи,  которое  должно  отражать  реаль- 
ныя силы  и интересы,  существующіе  въ  обществѣ,  классы  становятся 
политическими  партіями.  Такъ  слѣдуетъ  а ргіогі,  но  такого  чистаго  и пол- 
наго соотвѣтствія  между  соціальными  и политическими  группировками  нигдѣ 
не  существуетъ:  слишкомъ  много  есть  промежуточныхъ,  осложняющихъ  мо- 
ментовъ; нѣтъ  этого  соотвѣтствія  и въ  Англіи.  «Пластованіе  партій  здѣсь  по 
существу  вызывается  историческими,  пластованіе  классовъ — экономически- 
ми причинами».  Но  все  заставляетъ  въ  то  же  время  думать,  что  соотвѣт- 
ствіе партій  классовымъ  дѣленіямъ  становится  все  тѣснѣе, — экономическіе 
интересы  постепенно  пересиливаютъ  историческія  воспоминанія.  Поэтому 
для  представленія  о возможной  будущей  эволюціи  англійской  политической 
жизни  необходимо  взглянуть  на  ея  классы. 

Вся  Англія  какъ  бы  дѣлится  на  двѣ  неравныя  группы:  земледѣльческую 
и промышленную.  Во  главѣ  первой  стоитъ  ^епігу— классъ,  имѣвшій  когда-то 
преимущество  образованія  и культуры  и державшій  въ  своихъ  рукахъ  мѣст- 
ную и политическую  власть.  Надо  было  видѣть  его  вліяніе  въ  деревнѣ.  Отъ 


42 


Русская  Мысль. 


эсквайра  зависѣлъ  пасторъ,  котораго  онъ  часто  выбиралъ,  фермеръ,  ко- 
тораго онъ  могъ  удалить  съ  земли,  предупредивъ  за  шесть  мѣсяцевъ, 
рабочій.  Въ  своемъ  графствѣ  онъ  обладалъ  почти  всѣми  функціями  власти, 
которыя  во  Франціи  раздѣлены  между  префектомъ  и супрефектомъ,  гене- 
ральнымъ совѣтомъ,  префекторальными  совѣтами,  ректоромъ,  начальникомъ 
публичныхъ  работъ  и т.  д.;  у него  были  также  нрава  и обязанности  ми- 
рового судьи,  судебнаго  слѣдователя,  полицейскаго  коммиссара.  Изъ  658 
членовъ  парламента  въ  началѣ  XII  в.  487  фактически  назначались  лордами 
и эсквайрами.  Вліяніе  этого  класса  зиждилось  на  монополіи  земельной  соб- 
ственности. Законодательство  о бѣдныхъ  служило  какъ  бы  коррективомъ, 
который  долженъ  былъ  смягчать  темныя  стороны  режима  — слишкомъ  из- 
вѣстно, насколько  самъ  коррективъ  былъ  неудаченъ. 

Крупнѣйшее  событіе  во  внутренней  жизни  Англіи  XIX  в.,  это— разру- 
шеніе политическаго  и административнаго  верховенства  джентри.  Въ  каж- 
домъ графствѣ,  въ  каждомъ  приходѣ  появляются  представительныя  учрежде- 
нія, растетъ  бюрократія;  законодатель  вводитъ  въ  совѣты  графствъ  мелкаго 
буржуа,  въ  совѣты  приходовъ — рабочаго.  Именно  эти  новые  элементы,  при 
ихъ  численномъ  превосходствѣ,  измѣнили  характеръ  мѣстной  жизни,  какъ 
расширеніе  избирательнаго  права  измѣнило  политическую  жизнь.  Мы  ви- 
димъ революцію  и не  представляемъ  себѣ,  чтобы  она  вызвала  реакціи; 
насколько  мы  можемъ  позволить  себѣ  прогнозъ,  политическая  роль  джентри 
сыграна. 

Ниже  джентри  на  соціальной  лѣстницѣ  земледѣльческой  Англіи  стоятъ 
фермеры  и земледѣльцы.  Разстояніе  между  этими  классами  было  огромное; 
въ  эпоху  политической  гегемоніи  джентри  многочисленный  земледѣльческій 
классъ  какъ  бы  не  оказывалъ  никакого  вліянія  на  балансъ  политическихъ 
силъ.  Побѣда  городовъ  и индустріи  увлекала  лучшія  силы  изъ  деревни. 
«У  насъ  остались  лишь  старики»,— печально  замѣчаетъ  одинъ  фермеръ  въ 
анкетѣ  1877  г.  Происходилъ  отборъ  въ  пользу  городовъ,  во  вредъ  деревнѣ. 
Бутми  сравниваетъ  низшіе  слои  земледѣльческаго  населенія  въ  Англіи  съ 
пылью,  которую  можетъ  поднять  любой  вѣтеръ:  они  такъ  же  беззащитны 
и неустойчивы.  Лишь  съ  1884  года  законодательство  начинаетъ  интере- 
соваться ими;  Гладстонъ  видѣлъ  въ  привлеченіи  ихъ  къ  избирательному 
праву  надежное  средство  политическаго  воспитанія.  Мѣстныя  власти  могли 
устраивать  для  этого  обездоленнаго  люда  аііоішепіз  и зшаіі  Ьо1сІт§;  само 
мѣстное  управленіе,  при  новой  организаціи  приходскихъ  совѣтовъ,  сдѣла- 
лось для  нихъ  доступнымъ.  «Нельзя  сказать, — прибавляетъ  Бутми, — что 
общественная  власть  осталась  равнодушной  къ  классу  сельскихъ  рабочихъ 
и не  протянула  ему  руки  помощи;  но  пока  всѣ  усилія  ея  были  тщетны: 
участіе  новаго  класса  въ  избраніи  не  отразилось  ничѣмъ  на  результатахъ 
выборовъ.  Де-Рузье  вовремя  своего  недавняго  путешествія  былъ  пораженъ 
отсутствіемъ  сознательности  у сельскихъ  рабочихъ».  Съ  другой  стороны,  ста- 
тистика показываетъ,  какъ  мало  этотъ  рабочій  классъ  воспользовался  пра- 
вомъ на  аііоііпепіз  и шаіі  ЬоМш&з. 


Опытъ  ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ  ХАРАКТЕРИСТИКИ.  43 

Англія  промышленная  выступаетъ  на  политическую  сцену,  какъ  актив- 
ная сила,  въ  двадцатыхъ  годахъ  XIX  в.  Лишь  тогда  предприниматели  от- 
вергаютъ покровительство  государства  и стремятся  къ  этой  свободѣ;  промы- 
шленная аристократія  съ  жаромъ  принимаетъ  принципъ  свободной  торговли 
и оправдывающую  его  отвлеченную  теорію.  Нѣкоторый  противовѣсъ  вліянію 
этого  класса  начался  въ  1867  г.,  когда  рабочіе  вошли  въ  составъ  избирате- 
лей: до  этого  года  низшіе  классы  промышленной  Англіи  были  пасынками  за- 
конодательства; ничего  не  дѣлалось  для  нихъ,  весьма  многое  противъ  нихъ. 
По  закону  1799  и 1800  гг.  всякое  взаимное  соглашеніе  рабочихъ  другъ 
съ  другомъ  съ  цѣлью  поднять  заработную  плату  приравнивается  къ  «соп- 
8рігасу>  и карается  тремя  мѣсяцами  заключенія  и принудительныхъ  работъ; 
за  нарушеніе  договора  съ  предпринимателемъ  рабочіе  также  подлежатъ  суро- 
вой карѣ.  Даже  послѣ  смягченія  закона  въ  1825  г.,  когда  рабочимъ  позво- 
лено было  сговариваться,  чтобы  добиться  возвышенія  заработной  платы, 
рабочіе  въ  случаѣ  нарушенія  договора  подвергаются  уголовному  преслѣ- 
дованію. Ихъ  положеніе  болѣе  невыносимо,  чѣмъ  когда-нибудь.  Послѣ  ужа- 
сающаго отчета  коммиссіи  1833  г.  всѣми  классами  націи  овладѣлъ  своего 
рода  стыдъ:  чувствовалась  невозможность  откладывать  реформу.  Серія  Гас- 
іогу  1а\ѵ  быстро  растетъ  и до  сихъ  поръ  еще  далеко  не  окончена:  отмѣ- 
нено уголовное  преслѣдованіе  за  прекращеніе  работы,  введены  обязатель- 
ныя санитарныя  правила,  въ  1892  г.  установлена  отвѣтственность  фабри- 
кантовъ за  всякое  несчастіе  съ  рабочими,  происшедшее  не  по  прямой  винѣ 
рабочаго,  причемъ  опиз  ргоЬапбі  лежитъ  на  фабрикантѣ. 

Англійскій  рабочій  классъ,  какъ  мы  указывали,  образовался  путемъ 
естественнаго  подбора:  въ  него  вошли  наиболѣе  сильные,  ловкіе  и пред- 
пріимчивые элементы  земледѣльческаго  класса.  И среди  самихъ  рабочихъ 
образуется  глубокое  различіе  между  квалифицириванными  (зкіііесі)  и просты- 
ми (шізкіІМ  ІаЪоигегз)  рабочими.  Видное  участіе  этой  рабочей  аристократіи 
въ  англійскомъ  рабочемъ  движеніи  отняло  у послѣдняго  острый,  революціон- 
ный характеръ,  присущій  движенію  французскому.  «Непредусмотрительное 
законодательство  надѣлило  французскихъ  рабочихъ  въ  1848  г.  страшнымъ 
оружіемъ,— правомъ  вотума,  въ  то  время,  какъ  имъ  предстояло  еще  16  лѣтъ 
находиться  въ  самомъ  полномъ  экономическомъ  рабствѣ:  они  привыкли 
надѣяться  получить  все  отъ  законодательства,  отъ  вмѣшательства  госу- 
дарства. Англійскіе  рабочіе  привыкли  въ  теченіе  сорока  лѣтъ  разбирать 
съ  патронами  вопросы  о заработной  платѣ,  о поштучной  работѣ,  о до- 
полнительныхъ часахъ.  Они  вносили  такъ  много  страстности  въ  упорядо- 
ченіе этихъ  мѣстныхъ  интересовъ,  куда  государство  не  вмѣшивалось,  какъ 
если  бы  дѣло  шло  объ  основныхъ  національныхъ  законахъ.  Французскіе 
рабочіе,  получивъ  впервые  экономическую  свободу,  смотрѣли  на  нее  съ 
извѣстнаго  рода  пренебреженіемъ;  они  уже  имѣли  свободу  политическую. 
Они  смотрѣли  на  новый  даръ  лишь  какъ  на  военное  оружіе  противъ  па- 
троновъ. Англійскіе  рабочіе,  въ  моментъ  предоставленія  политической  сво- 
боды, уже  давно  организовались  въ  формѣ  трэдъ-юніоновъ  и благодаря 


44 


Русская  Мысль. 


своей  энергіи  они  заставили  патроновъ  принять  эту  организацію,  и госу- 
дарство — ее  терпѣть.  Французскіе  патроны  привыкли  издавна  и продол- 
жали послѣ  1848  г.  разсматривать  людей,  устраивающихъ  стачку,  какъ 
возмутителей  противъ  общественнаго  порядка;  англійскіе  патроны  видѣли 
въ  нихъ  свободныхъ  людей,  которые  ищутъ  законными  средствами  улуч- 
шить свое  положеніе;». 

На  конгрессахъ  трэдъ-юніоновъ  самыя  общія  и крайнія  пожеланія  почти 
не  дебатируются:  они  стали  какъ  бы  формулами.  Даже  на  международныхъ 
рабочихъ  конгрессахъ  англійскіе  депутаты  обыкновенно  не  входятъ  въ  об- 
сужденіе общихъ  принциповъ. 

Но  этотъ  англійскій  трэдъ-юніонизмъ,  нѣсколько  узкій  и эгоистическій 
по  духу,  хотя  превосходный  въ  смыслѣ  практическомъ,  подвергся  глубо- 
кимъ измѣненіямъ.  Чрезвычайное  усиленіе  машинныхъ  приспособленій  зна- 
чительно понизило  спросъ  на  квалифицированныхъ  рабочихъ  и дало  воз- 
можность замѣнить  ихъ  простыми.  На  нашихъ  глазахъ  расширяются  уставы 
трэдъ-юніоновъ,  входятъ  ипзкіііей  ІаЪоигегз,  образуются  ассоціаціи  исклю- 
чительно изъ  ііпзкіііесі;  возникаетъ  такъ  называемый  нео-трэдъ-юніонизмъ, 
гдѣ  вся  энергія  и средства  употребляются  на  устройство  и поддержаніе 
стачекъ.  Тѣмъ  не  менѣе  соціализмъ,  какъ  соціально-политическая  программа, 
не  занимаетъ  до  сихъ  поръ  въ  Англіи  мѣста,  сколько-нибудь  соотвѣтству- 
ющаго его  значенію  во  Франціи  и Германіи.  Фабіанское  общество  долго 
ограничивалось  требованіемъ  передачи  извѣстныхъ  отраслей  промышленно- 
сти въ  руки  муниципій;  оно  повредило  своей  популярности  тѣмъ,  что  вы- 
ставило идею  конфискаціи  частной  собственности  путемъ  прогрессивнаго 
обложенія  наслѣдствъ. 


Представленіе  объ  Англіи,  какъ  странѣ  политическаго  индивидуализма, 
вѣрное  съ  одной  стороны,  не  должно  однако  вводить  насъ  въ  заблужденіе. 
Совершенно  ошибочно  представлять  себѣ  дѣло  такъ,  будто  отдѣльный  граж- 
данинъ здѣсь  вооруженъ  и силенъ,  а государство  слабо  и не  увѣрено  въ 
своемъ  правѣ. 

Нигдѣ  въ  Европѣ  понятіе  государственнаго  суверенитета  не  выработа- 
лось такъ  рано.  Всѣ  потрясенія  и средневѣковыя  революціи  не  ослабили 
его.  Въ  законодательствѣ  Елизаветы  государственная  власть  накладываетъ 
руку  на  частныя  права  и интересы,  регламентируетъ  ихъ  въ  подробно- 
стяхъ, доходитъ  до  своего  рода  государственнаго  соціализма.  Но— и въ  этомъ 
самая  характерная  черта  роста  англійскаго  государственнаго  механизма,— 
бюрократіи  въ  немъ  не  образуется.  Всякій  разъ  какъ  государству  пред- 
стоитъ создать  нѣчто,  для  чего  ему  нужны  деньги,  иниціатива  гражданъ 
беретъ  расходы  и отвѣтственность  за  устройство  на  себя.  Въ  графствахъ, 
шерифы,  столь  могущественные  при  Генрихѣ  III,  уступили  свое  вліяніе 
частнымъ  «шаёізігаіез».  Во  многихъ  отрасляхъ  дѣятельность  отдѣльныхъ 
гражданъ  настолько  опережаетъ  государственную,  что  ихъ  общественный 
характеръ  долго  остается  совершенно  незамѣченнымъ.  Разительный  при- 


Опытъ  ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ  ХАРАКТЕРИСТИКИ. 


45 


мѣръ  этого  мы  видимъ  въ  исторіи  полицейской  и слѣдственной  части.  Еще 
въ  1839  г.  было  больше  500  добровольныхъ  ассоціацій  для  задержанія  и 
преслѣдованія  преступниковъ;  въ  ихъ  статутахъ  есть  параграфы  касательно 
взаимнаго  страхованія  членовъ  отъ  потерь,  причиненныхъ  воровствомъ. 
Лишь  въ  1857  г.  полицейская  служба  была  организована  государствомъ 
во  всякомъ  графствѣ.  До  1834  г.  государство  не  тратило  ни  пенса  на 
народное  просвѣщеніе;  все  дѣлалось  частными  средствами. 

Благодаря  этому  въ  Англіи  не  установилось  демаркаціонной  линіи,  от- 
дѣляющей области  частнаго  и общаго  интереса,  сферы  дѣятельности  от- 
дѣльныхъ гражданъ  и государства.  Нѣтъ  поэтому  и вполнѣ  опредѣленной 
области,  которая  бы  предоставлялась  исключительно  гражданамъ  и доступъ 
въ  которую  былъ  бы  принципіально  прегражденъ  государству.  Достаточно 
прислушаться  къ  преніямъ  англійскаго  парламента,  чтобы  понять,  какъ 
подобное  теоретическое  установленіе  границъ  чуждо  англійскому  уму.  Въ 
обыкновенное  время  энергія  отдѣльныхъ  лицъ  не  допускаетъ  слишкомъ 
расширяться  области  государственнаго  воздѣйствія,  но  въ  исключительныхъ 
случаяхъ  государство  дѣйствуетъ  и вмѣшивается  съ  большей  увѣренностью 
и рѣшимостью,  чѣмъ  гдѣ-либо.  Вспомнимъ  эту  знаменитую  охоту  за  матро- 
сами, поразительную  въ  странѣ,  гдѣ  дѣйствуетъ  НаЬеаз  согриз  асі  Интересъ 
сохраненія  флота,  необходимаго  для  само  сохраненія  націи,  торжествовалъ  надъ 
безусловнымъ  правомъ  каждаго  на  неприкосновенность  его  личности,  и такимъ 
образомъ  установилась  процедура,  употреблявшаяся  въ  Африкѣ  для  добыванія 
невольниковъ.  И право  собственности  не  признается  за  абсолютно-незыбле- 
мое начало.  Новая  политика  относительно  Ирландіи,  особенно  проявившаяся 
въ  законѣ  1896  г.,  стремится  перенести  собственность  земельныхъ  участ- 
ковъ на  фермеровъ,  которые  ихъ  обрабатываютъ;  создается  земельная 
касса,  куда  государство  внесло  до  10  милл.  фунтовъ  и откуда  оно  даетъ 
авансы  для  выкупа  земли.  Еще  болѣе  принципъ  полной  собственности  и 
свободнаго  договора  былъ  нарушенъ  въ  законахъ,  защищающихъ  права  шо- 
тландскихъ крофтеровъ.  Лэндлордъ  не  можетъ  удалить  крофтера,  не  можетъ 
возвысить  его  ренту;  «Іапй  сошшіззіоп»  безапелляціонно  разрѣшаетъ  вся- 
кое столкновеніе  владѣльца  и крофтеровъ.  То  же  мы  видимъ  и въ  новыхъ 
правахъ,  предоставленныхъ  приходскимъ  и графскимъ  совѣтамъ, — правахъ 
принуждать  собственниковъ  отдавать  земли  за  опредѣленную  плату  въ  наймы 
для  устройства  маленькихъ  земельныхъ  участковъ;  рабочимъ  дается  возмож- 
ность пріобрѣтать  эти  участки  на  крайне  льготныхъ  условіяхъ.  Эти  мѣры  бы- 
ли вызваны  чисто-практическими  мотивами,  но  нельзя  не  видѣть  ихъ  тѣснаго 
отношенія  къ  столь  популярной  теоріи  націонализаціи  земли.  «Въ  итогѣ, — 
говоритъ  Бутми,— вмѣшательство  государства  въ  Англіи  болѣе  рѣдко,  чѣмъ 
во  ^Франціи,  оно  не  сдѣлается  никогда  столь  всеобщимъ,  потому  что  актив- 
ный темпераментъ  англійскаго  народа  часто  дѣлаетъ  его  безполезнымъ  и 
откажется  принять  его;  но  разъ  уже  оно  происходитъ,  оно  менѣе  стѣснено, 
производится  съ  меньшими  колебаніями  и принимаетъ  болѣе  абсолютныя  фор- 
мы, чѣмъ  во  Франціи,  ибо  передъ  нимъ  лишь  случайные  факты,  а нѳ 


46 


Русская  Мысль. 


безусловные  принципы, — давнишнее  владѣніе,  а не  священное  право  соб- 
ственности; и безъ  великихъ  качествъ  англійскаго  характера  Англія  была 
бы  менѣе  гарантирована  отъ  крайностей  государственнаго  соціализма,  чѣмъ 
Франція». 

Психологія  внѣшней  англійской  политики  обнаруживаетъ  передъ  нами 
тѣ  же  духовныя  свойства  націи,  но  въ  другихъ  проявленіяхъ. 

Конечно,  цѣль  англійской  политики  всегда  составляло  міровое  влады- 
чество, и въ  этомъ  отношеніи  переходъ  власти  изъ  рукъ  виговъ  къ  тори 
и обратно  не  измѣнялъ  дѣла.  Но  въ  пониманіи  средствъ  мы  находимъ 
глубокую  разницу.  Одни  государственные  люди,  подобно  Робертсу  Пилю 
и Гладстону,  проникнутые,  иногда  безсознательно,  идеями  манчестерской 
школы,  хотятъ  остаться  господами  міра  силой  одного  роста  и цѣнности 
производства.  Они  хотятъ  лишь  свободнаго  обмѣна  и добраго  согласія  ме- 
жду націями;  расширеніе  имперіи  ихъ  скорѣе  пугаетъ,  и они  готовы  усту- 
пить Іоаническіе  острова,  Суданъ,  признать  независимость  Трансвааля. 
Другой  типъ  проявляется  въ  Пальмерстонѣ,  Дизраели,  Сольсбери;  они  не 
колеблются  расширять  предѣлы  Британской  имперіи,  употребляя  въ  дѣло 
дипломатію  и,  если  нужно,  военную  силу.  Нельзя  не  сказать,  что  вторая 
политика  болѣе  отвѣчаетъ  національнымъ  инстинктамъ  и что  давленіе  об- 
щественнаго мнѣнія  вынуждаетъ  наиболѣе  мирно  настроенныхъ  руководи- 
телей принимать  ее.  «Мы  имѣемъ  кабинетъ», — писала  въ  1784  году  Раіі 
МаП  ОагеМе,— который,  принимая  власть,  былъ  одушевленъ  желаніемъ  об- 
легчить тяжесть  имперіи.  Никто— по  крайней  мѣрѣ  изъ  оппозиціи— не  мо- 
жетъ сомнѣваться  въ  искренности  кабинета.  Онъ  честно  старался  освободить 
страну  отъ  бремени,  которое  она  несла  на  своихъ  плечахъ.  Онъ  очистилъ 
Кандагаръ,  бросилъ  Трансвааль;  ни  одинъ  англійскій  кабинетъ  не  далъ  столь- 
ко доказательствъ  своего  желанія  помѣшать  росту  имперіи.  Однако,  она  ра- 
стетъ, и растетъ  при  Гладстонѣ  быстрѣе,  чѣмъ  при  Биконсфильдѣ.  Мы  не 
присоединили  Египетъ,  но  мы  держимъ  тамъ  гарнизонъ;  мы  не  поглотили 
Судана,  но  англійская  армія  на  пути  въ  Хартумъ.  Мы  присоединили  треть 
земли  зулусовъ,  всю  Бечуанію,  весь  берегъ  Южной  Африки,  расширили 
наши  владѣнія  въ  Западной  Африкѣ,  взяли  дельту  Нигера,  какъ  компен- 
сацію за  нѣмецкое  занятіе  Камеруна.  Мы  заняли  часть  Борнео  и устана- 
вливаемъ протекторатъ  въ  восточной  половинѣ  Новой  Гвинеи.  Наша  эпоха 
не  видѣла  ничего  подобнаго.  Англія  расширяется,  и она  стремится  расши- 
риться тѣмъ  болѣе,  чѣмъ  болѣе  ее  сжимаютъ  ея  правители.  Гладстонъ, 
стоя  передъ  этимъ  великимъ  движеніемъ,  несмотря  почти  на  абсолютную 
власть,  предоставленную  ему  націей,  несмотря  на  свое  пламенное  желаніе 
остановиться,  безсиленъ  какъ  ребенокъ.  Расширеніе  Англіи  ускользаетъ 
отъ  воли  тѣхъ,  кто  ею  управляютъ».  Совершающееся  на  нашихъ  глазахъ 
подтверждаетъ  эти  слова. 

Англійская  дипломатія  можетъ  гордиться  двумя  великими  мѣрами  на 
благо  человѣчества:  уничтоженіемъ  торговли  негровъ  въ  1807  г.  и раб- 


Опытъ  ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ  ХАРАКТЕРИСТИКИ.  47 

ства  въ  1832  г.  Но  сколько  насилій,  жестокостей  и безправій  относи- 
тельно болѣе  слабыхъ,  относительно  низшихъ  расъ!  Нигдѣ  англичане  не 
создавали  метисныхъ  расъ:  они  или  истребляли  туземцевъ,  какъ  въ  Аме- 
рикѣ, или  эксплоатировали  ихъ  какъ  въ  Индіи.  Уже  Бэркъ  нарисовалъ 
портретъ  англичанина,  который  въ  Индіи  предается  настоящему  грабежу, 
безсовѣстному  вымогательству,— но  лишь  только  вступаетъ  съ  награблен- 
ными богатствами  на  почву  Англіи,  пріобрѣтаетъ  вновь  свои  исконныя 
добродѣтели  и дѣлаетъ  изъ  своего  богатства  самое  благородное  употре- 
бленіе. 

Гарантіи  личности  въ  колоніяхъ  отнюдь  не  являются  необходимымъ 
слѣдствіемъ  существованія  ихъ  въ  метрополіи.  Губернаторъ  Ямайки  Эйръ 
во  время  смутъ  на  островѣ  велѣлъ  арестовать  Гордона,  перевезти  его  изъ 
округа,  гдѣ  дѣйствовали  гражданскіе  законы,  въ  округъ  съ  военнымъ  по- 
ложеніемъ и тамъ  судить  его  по  военнымъ  законамъ;  Гордона  присудили 
къ  смертной  казни,  и губернаторъ  утвердилъ  приговоръ.  Онъ  долженъ  былъ 
оставить  свой  постъ  вслѣдствіе  разоблаченій  слѣдственной  коммиссіи,  но 
въ  Англіи  образовался  цѣлый  комитетъ  для  защиты  его,  и въ  этотъ  ко- 
митеіъ  входили  Теннисонъ,  Рёскинъ,  Еарлайль,  а правительство  отказа- 
лось привлечь  его  къ  судебной  отвѣтственности. 

Тѣ  же  самыя  черты  сохранила  англійская  политика  въ  сношеніяхъ  съ 
другими  народами.  Таково  англійское  морское  право — самая  полная  противо- 
положность правовой  концепціи  Руссо,  по  которой  война  ведется  между  воен- 
ными силами  странъ,  а не  ихъ  гражданскими  элементами.  Лишь  однажды 
Англія  въ  этой  области  высказалась  въ  пользу  гуманности — въ  вопросѣ 
объ  уничтоженіи  каперства;  но,  очевидно,  это  былъ  для  нея  вопросъ  лич- 
ной безопасности. 

Мы  приближаемся  къ  страницамъ,  гдѣ  Бутми,  къ  сожалѣнію,  все  бо- 
лѣе и болѣе  переходитъ  въ  роль  обвинителя.  Въ  новѣйшемъ  англійскомъ 
имперіализмѣ  онъ  видитъ  плодъ  расширенія  избирательнаго  права  на  не- 
культурныя массы,  которыя  яко  бы  внесли  сюда  духъ  безпощаднаго  на- 
силія и надменной  рѣзкости.  «Имперіализмъ  сначала  развивался  среди 
высшаго  класса;  вмѣстѣ  съ  грубыми  проявленіями  расоваго  темперамента, 
съ  извѣстной  сухой  надменностью,  свойственной  аристократіи,  онъ  обна- 
руживалъ широту  взглядовъ  и даже  нѣкоторое  благородство.  Имперіализмъ 
былъ  тогда  достояніемъ  джентльменовъ.  Демократія  заставила  его  упасть 
до  ея  уровня,  заставила  его  утратить  эти  благородныя  качества;  отнынѣ 
онъ— «джингоизмъ»— американское  слово,  которое  вульгарностью  звуковъ 
и неуклюжимъ  сочетаніемъ  слоговъ  выдаетъ  свое  плебейское  происхожде- 
ніе». Указывать  на  общія  условія,  вызывающія  эту,  дѣйствительно,  наибо- 
лѣе антипатичную  форму  имперіализма,  не  значитъ  игнорировать  ея  опас- 
ности. «Есть  опасность  болѣе  серьезная  для  насъ»,— говорилъ  не  кто 
иной,  какъ  лордъ  Сольсбери, — «чѣмъ  наша  непопулярность  въ  Европѣ: 
мы  беремъ  на  себя  тяжесть  выше  нашихъ  силъ.  Какъ  бы  ни  былъ  си- 
ленъ отдѣльный  человѣкъ  или  цѣлая  нація,  всегда  останется  точка,  ко- 


48 


Русская  Мысль. 


торой  его  силы  не  могутъ  достигнуть;  чистое  безуміе,  прямой  путь  къ 
гибели  будетъ  идти  за  эту  точку.  Это  легкомысліе  погубило  націи,  столь 
же  сильныя  и столь  же  могущественныя,  какъ  наша». 

Внѣшнія  проявленія  имперіализма  могутъ  быть  болѣе  грубы,  дѣлаться 
достояніемъ  улицъ,  но  лишь  власть  истинной  демократіи,  представитель- 
ство интересовъ  всей  націи,  а не  биржи  или  бирмингамскихъ  заводовъ, 
можетъ  гарантировать  излѣченіе  отъ  этихъ  пагубныхъ  эксцессовъ.  Гряду 
щее  царство  Калибана,  въ  которомъ  Ренанъ  увидѣлъ  предѣлъ  демократи- 
ческой эволюціи  западно  - европейскихъ  народовъ,  оказалось  неудачнымъ 
пророчествомъ.  Бутми  не  слѣдовало  бы  забывать  процесса  Дрейфуса,  гдѣ 
разнузданные  инстинкты  улицы  были  къ  услугамъ  насилія  и беззаконія, 
но  гдѣ  демократія  спасла  Францію  и отъ  этой  улицы,  и отъ  тѣхъ  обще- 
ственныхъ элементовъ,  которые  на  нее  опирались.  И если  характеръ  ан- 
глійской политической  жизни  съ  ея  психологической  стороны  вѣрно  и про- 
ницательно подмѣченъ  Бутми,  то  никакъ  нельзя  согласиться  съ  его  при- 
говоромъ надъ  англійской  демократіей.  «Гладстонъ  вполнѣ  ошибся,  давши 
въ  1884  г.  городскимъ  и сельскимъ  рабочимъ  участіе  въ  законодательной 
власти.  Онъ  видѣлъ  предъ  собою  лишь  политическую  реформу,  онъ  произ- 
велъ, не  подозрѣвая  этого,  общественную  революцію.  Онъ  не  отдалъ  себѣ 
отчета  въ  томъ  громадномъ  шагѣ  назадъ,  который  сдѣлаетъ  политическое 
общество  подъ  вліяніемъ  подобнаго  нашествія  дикарей,  болѣе  чувствитель- 
ныхъ къ  образу,  чѣмъ  къ  идеѣ,  къ  цвѣту,  чѣмъ  къ  рисунку,  привыкшихъ 
мыслить,  повинуясь  инстинктамъ,  несовмѣстнымъ  съ  логикой  мышленія  тѣхъ 
классовъ,  которые  до  сихъ  поръ  обладали  властью.  Пресса  сдѣлалась  союз- 
ницей варварства;  она  не  исправляла,  а поощряла  инстинкты,  которые 
все  болѣе  и болѣе  становились  характерными  чертами  новой  демократіи». 

Такъ  можно  разсуждать,  только  скользя  по  поверхности  явленій.  Бсюду 
введеніе  всеобщаго  права  голоса  разсматривалось  слишкомъ  осторожными 
людьми,  какъ  начало  варварства.  Мы  не  вѣримъ  теперь  во  всемогущество 
этого  права,  но  мы  не  можемъ  не  видѣть  въ  немъ  необходимаго  условія  для 
того,  чтобы  представительное  правленіе  было  дѣйствительно  народнымъ  пред- 
ставительствомъ. Есть  ступень  въ  политическомъ  развитіи  народа,  когда 
допущеніе  всѣхъ  къ  этому  праву  становится  прямо  нравственной  необхо- 
димостью, и разъ  такая  ступень  достигнута,  пріобрѣтеннаго  права  вернуть 
нельзя.  Нѣмецкіе  публицисты  націоналъ-либеральнаго  лагеря  могутъ  опла- 
кивать ошибку  Бисмарка,  давшаго  аіі&ешеіпез  ѴаЫгесЬ*  для  избранія  въ 
рейхстагъ,  но  они  никогда  не  рѣшились  бы  рекомендовать  исправленія  этой 
ошибки.  Англо-саксонская  раса  пережила  много  измѣненій,  которыя  такъ 
картинно  изображены  Бутми.  И нельзя  думать,  что  юная  англійская  демо 
кратія  не  окажетъ  великаго  воспитательнаго  дѣйствія  и не  пробудитъ  въ! 
англійскомъ  народѣ  чувства  общности  и солидарности,  столь  же  сильныя, 
и прочныя,  сколь  сильно  въ  немъ  чувство  индивидуальности.  Австралійская 
федерація,  которая  для  европейскихъ  скептиковъ  можетъ  представляться 
скорѣе  утопіей,  чѣмъ  дѣйствительностью,  служитъ  намъ  лучшей  порукой. 


Опытъ  ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ  ХАРАКТЕРИСТИКИ.  49 

Она  не  знаетъ  имущественнаго  ценза,  даетъ  всѣмъ  своимъ  гражданамъ 
полную  политическую  равноправность,  и на  этой  демократической  основѣ 
создаетъ  наиболѣе  широкое,  наиболѣе  гуманное  въ  мірѣ  соціальное  законо- 
дательство. Не  представитъ  ли  собою  Австралія  той  соціальной  лабора- 
торіи, въ  которой  будутъ  выработаны  средства  для  излѣченія  недуговъ 
Европы?  Кто  знаетъ?  Но  ея  одной  достаточно,  чтобы  оправдать  предполо- 
женія о великомъ  будущемъ  англо-саксонской  расы  въ  смыслѣ  не  только 
матеріальнаго  преобладанія,  но  и соціально-политическаго  творчества. 

Мы  старались  передать  наиболѣе  интересныя  мысли  книги  Бутми.  Не- 
смотря на  указанныя  односторонности,  на  нѣкоторое  легкомысліе  и пред- 
Воятость  ея  автора,  мы  считаемъ  ее  цѣннымъ  вкладомъ  въ  столь  же  труд- 
ную, сколь  интересную  отрасль  науки  о человѣческомъ  обществѣ.  Нельзя 
скрывать,  что  въ  этой  отрасли  мы  имѣемъ  больше  интересно  поставлен- 
ныхъ вопросовъ,  чѣмъ  сколько-нибудь  удовлетворяющихъ  отвѣтовъ.  Но 
мы  не  можемъ  отрѣшиться  отъ  вѣры,  что  упорная  работа  надъ  постанов- 
кой вопроса,  полное  уясненіе  его  ясности  при  сознаніи,  что  онъ  не  лежитъ 
і>а  предѣлами  человѣческаго  разумѣнія,  рано  или  поздно  вознаградится 
достойнымъ  отвѣтомъ. 

С.  Котляревскій. 


кпкга  у,  1902  г. 


4 


Упадокъ  народнаго  хозяйства  въ  киргизскихъ 

степяхъ. 


і. 

Границы  Россіи  къ  XX  столѣтію  раздвинулись  настолько,  что  поглоти- 
ли всѣ  степи,  въ  теченіе  послѣднихъ  столѣтій  занятыя  киргизской  ордою; 
охваченная  со  всѣхъ  сторонъ  русскими  владѣніями,  она  давно  утра- 
тила свой  пограничный  характеръ  и получила  исключительно  внутреннее 
значеніе  для  имперіи;  послѣднее  постепенно  растетъ  и,  близко  соприка- 
саясь, благодаря  многимъ  причинамъ,  о которыхъ  рѣчь  будетъ  ниже,  съ 
запросами  народной  жизни  коренной  Россіи,  вызываетъ  къ  себѣ  большой 
интересъ  какъ  правительства,  такъ  и общества. 

Это  видно,  съ  одной  стороны,  изъ  законодательныхъ  работъ,  удѣля- 
ющихъ много  вниманія  разнымъ  сторонамъ  киргизской  жизни,  съ  другой — 
изъ  литературныхъ  трудовъ,  которые  постепенно  бросаютъ  свѣтъ  на  кир- 
гизскій вопросъ.  За  послѣднее  время,  историческія  и этнографическія  из-  ; 
слѣдованія  стали  уступать  мѣсто  экономическимъ  и юридическимъ,  а на- 
чатые опыты  статистическихъ  изслѣдованій  киргизскаго  хозяйства  въ  Тур- 
гайской, Уральской  и Акмолинской  областяхъ  *),  дали  очень  цѣнный  мате- 
ріалъ, для  болѣе  правильнаго  сужденія  о положеніи  и потребностяхъ  на- 
селенія киргизскихъ  степей. 

Существуетъ  много  причинъ,  все  болѣе  выдвигающихъ  киргизскій  во- 
просъ, но  мы  коснемся  главнѣйшихъ,  которыя  достаточно  рельефно  это 
подтверждаютъ.  Не  говоря  уже  о пространствѣ,  которое  занимаютъ  кир- 
гизскія степи,  въ  1.659,202  кв.  верстъ *  2),  исключая  степной  площади 
Туркестанскаго  края  и Семирѣченской  области  (934  т.  кв.  вер.),  съ  насе- 
леніемъ въ  4 слишкомъ  милліона  (Энцикл.  сл.  Брокг.  и Ефр.  «Киргизы», 
т.  ХУ,  стр.  104),  киргизская  степь,  обнимающая  въ  широкомъ  смыслѣ  всѣ 

„Матеріалы  по  киргизскому  землепользованію,  собранные  и разработанные 
экспедиціей  по  изслѣдованію  степныхъ  областей",  Акмолинская  область,  І-й  Кокче- 
тавскій  уѣздъ.  Т.  І-й.  Воронежъ,  1898  г. 

2)  С.-Петерб.  Вѣдом „Преобр.  въ  киргизскихъ  степяхъ".  № 261,  1899  г. 


Упадокъ  народнаго  хозяйства.  51 

чедыре  орды:  Внутреннюю,  Малую,  Среднюю,  Большую  и Дикокаменную, 
разбитая  по  губерніямъ— Астраханской,  Оренбургской,  областямъ— Ураль- 
ской, Тургайской,  Акмолинской,  Семипалатинской,  Семирѣченской,  частью 
Самаркандской  и Закаспійской,  занимаетъ  такую  огромную  часть  Россіи, 
что  несомнѣнно  «втягивается,  послѣднее  время,  въ  общій  интересъ  эко- 
номической жизни  Россіи»  8). 

Совершенно  однородное  по  этнографическому  составу  и соціальнымъ 
отношеніямъ,  киргизское  населеніе  этихъ  областей  представляетъ  собою 
то  замѣчательное,  въ  настоящее  время,  явленіе,  что  на  нашихъ  глазахъ 
происходитъ  процессъ  перехода  отъ  кочевого  быта  къ  осѣдлому  и соеди- 
неніе скотоводческаго  промысла  съ  земледѣльческимъ:  не  только  въ  Ураль- 
ской области,  но  и въ  Сыръ-Дарьинской  киргизъ  давно  уже  пересталъ  быть 
кочующимъ,  «кочевка  становится  уже  въ  зависимость  отъ  распашекъ  и утра- 
чиваетъ свой  первобытный  характеръ,  составляя  простое  приспособленіе 
къ  двойному  скотоводческому  и земледѣльческому  промыслу» 4),  съ  присо- 
единеніемъ къ  послѣднему  еще  и рыболовства,  среди  киргизъ,  живущихъ 
около  Аральскаго  моря,  Балхаша  и другихъ  внутреннихъ  озеръ,  а также 
на  рѣкахъ  Сыръ  - Дарьѣ,  Чу  и др.  На-ряду  съ  этимъ  развивается  и тор- 
говля въ  степяхъ,  постепенно  утрачивающая  свой  мѣновой  характеръ  и 
пріобрѣтающая  всѣ  свойства  чисто  коммерческихъ  оборотовъ;  денежные 
знаки  въ  степи  получаютъ  первенствующее  значеніе,  вслѣдствіе  развитія 
потребностей  киргиза  и приближенія  рынка  вглубь  степей.  Русская  коло- 
низація, съ  открытіемъ  для  нея  путей,  благодаря  развитію  желѣзнодорож- 
ной сѣти,  все'  болѣе  обращаетъ  свои  взоры  на  дѣвственную  еще  почву 
степей,  расползаясь  по  ней,  несмотря  на  крайне  тяжелыя  условія  существо- 
ванія для  переселенцевъ.  Не  говоря  уже  о поселеніяхъ  въ  Уральской, 
Тургайской,  Акмолинской  и Семипалатинской  областяхъ,  они  получили  ши- 
рокое развитіе  въ  Семирѣченской  и въ  Сыръ-Дарьинской  областяхъ.  Сти- 
хійная сила,  вызвавшая  движеніе  переселенцевъ,  особенно  выразилась  въ 
созданіи  степныхъ  поселковъ;  изъ  нихъ  выдѣляется  огромное  поселеніе  на 
урочищѣ  Еустанай,  составляющее  теперь  одинъ  изъ  самыхъ  многолюдныхъ 
городовъ  въ  киргизской  степи;  появившееся  въ  1870  году,  благодаря  уси- 
ленному движенію  переселенцевъ,  осѣвшихъ  путемъ  соглашенія  съ  кир- 
гизскимъ населеніемъ,  оно  быстро  развилось  и,  въ  1893  году  преобразо- 
ванное въ  уѣздный  городъ  Тургайской  области,  насчитываетъ  уже  до  15  т. 
населенія  й).  Относительно  роли  поселеній  въ  степи  и ихъ  вліянія  на 
туземное  населеніе  преждевременно  еще  высказывать  опредѣленное  сужде- 
ніе, такъ  какъ  эта  колонизація  едва  насчитываетъ  четверть  столѣтія  и не 
могла  еще  дать  замѣтныхъ  результатовъ,  главнымъ  образомъ,  благодаря 
некультурности  самого  переселенческаго  элемента.  Съ  нимъ  теперь  нельзя 

8)  См.  прим.  2. 

4)  См.  прим.  3. 

^ ЕРаФшъ:  „Сборникъ  узаконеній  о киргизахъ  степныхъ  областей".  Оренбургъ 

189п  г.,  лтгк  9КП  * “ * 


4* 


52 


Русская  Мысль. 


не  считаться,  такъ  какъ  это  движеніе  растетъ  и уже  намѣтило  себѣ  р- 
любленные  пути:  изъ  Самарской,  Астраханской  и Оренбургской  губерній, 
въ  Уральскую,  Тургайскую  и далѣе  въ  Сыръ-Дарьинскую  область  и изъ 
тѣхъ  же  губерній,  съ  присоединеніемъ  особенно  Воронежской,  черезъ  Си- 
бирь, въ  Акмолинскую  и Семирѣченскую  области.  Это  явленіе  еще  болѣе 
сближаетъ  киргизскую  степь  съ  народной  жизнью  Европейской  Россіи,  при- 
влекая къ  нему  общественный  интересъ.  Пока  поселенія  принесли  уже  ту 
пользу,  что  вызвали  потребность  въ  статистическихъ  изслѣдованіяхъ,  ко- 
торыя привели  къ  тому  выводу,  что  киргизу  для  поддержанія  своего  хо- 
зяйства надо  имѣть  площадь,  обезпечивающую  ему  возможность  прокармли- 
вать 24  головы  скота,  считая  по  6 десятинъ  пастбищъ  на  каждую  голову, 
всего  же  для  обезпеченія  существованія  средней  киргизской  семьи  необхо- 
димо 144  десятины, — обладаніе  меньшей  площадью  грозитъ  ей  уже  паденіемъ 
благосостоянія  6).  Хотя  эти  выводы  далеко  нельзя  признать  окончатель- 
ными, вслѣдствіе  неравномѣрнаго  распредѣленія  въ  степяхъ  пригодныхъ 
для  хозяйства  земельныхъ  угодій. 

Кромѣ  того,  за  послѣднее  время  возникло  предпріятіе,  которое  должно 
еще  болѣе  привлечь  всеобщее  вниманіе  къ  киргизскому  вопросу;  оно  воз- 
буждено было  уже  давно,  но  осуществляется  недавно;  это— постройка 
желѣзной  дороги  изъ  Оренбурга  въ  Ташкентъ;  въ  теченіе  прошлаго  года 
были  уже  двинуты  двѣ  развѣдочныя  партіи  для  изслѣдованія  путей,  изъ 
Оренбурга  и изъ  Ташкента,  а въ  настоящее  время  уже  приступлено  къ 
ея  сооруженію.  Потребность  въ  этой  дорогѣ,  какъ  съ  точки  зрѣнія  ком- 
мерческо-экономической, такъ  и военно-политической,  давно  уже  назрѣла. 
Бывшій  долго  спорнымъ  вопросъ  о направленіи  ея  отъ  Уральска  на  Кун- 
градъ,  къ  Хивѣ,  на  Чарджуй,  черезъ  такую  пустыню,  какъ  Усть-Уртское 
плоскогорье,  совершенно  лишенное  орошенія,  съ  необходимостью  строить 
второй  мостъ  черезъ  Волгу  и новый  черезъ  Уралъ,  съ  проведеніемъ  пути 
по  берегу  Аму-Дарьи,  за  исключеніемъ  Хивинскаго  оазиса,  очень  мало  на- 
селенномъ, теперь  уже  разрѣшенъ  въ  пользу  перваго  направленія.  Дорога 
Уральскъ— Чарджуй  пошла  бы  въ  прямой  ущербъ  интересамъ  внутренняго 
и средне- азіатскаго  рынковъ,  центромъ  котораго  всегда  будетъ  Ташкентъ. 
Этотъ  городъ,  благодаря  своему  административному  значенію  и проведенію 
средне- азіатской  желѣзной  дороги,  естественными  продолженіями  которой 
должны  быть  пути  на  Оренбургъ  и Вѣрный,  не  можетъ  уступить  свою  роль 
Чарджую,  небольшому  городу  въ  Бухарскихъ  владѣніяхъ,  не  имѣющему, 
по  климатическимъ  и экономическимъ  причинамъ,  никакого  будущаго.  Во 
всякомъ  случаѣ  рано  или  поздно  пришлось  бы  проводить  дорогу  изъ  Орен- 
бурга въ  Ташкентъ,  такъ  какъ  соединеніе  московскаго  промышленнаго  рай- 
она съ  центромъ  хлопковаго  производства  въ  Ферганѣ  и хлѣбнымъ  рынкомъ 
въ  Семирѣчьѣ  представляется  весьма  важнымъ  для  торговли  Европейской 
Россіи  съ  Туркестаномъ.  Всесторонне  вопросъ  этотъ  былъ  разсмотрѣнъ  въ 


6)  См.  прим.  1» 


Упадокъ  народнаго  хозяйства.  53 

запискѣ  о средне-азіатской  желѣзной  дорогѣ  оренбургскаго  городского  го- 
ловы г.  Юдина,  вышедшей  въ  1896  г.;  въ  ней  указаны  всѣ  преимущества 
пути  Оренбургъ  Ташкентъ  какъ  по  его  значенію,  такъ  и по  стоимости. 
Весьма  интересно  онъ  же  былъ  въ  свое  время  разобранъ  въ  Туркестан- 
скихъ Вѣдомостяхъ  7),  вслѣдствіе  возникшаго  предположенія  обойти  всю 
бывшую  Сыръ-Дарьинскую  линію,  т.-е.  города  Чимкентъ,  Туркестанъ,  Пе- 
ровскъ  и Еазалинскъ,  ведя  дорогу  на  м.  Телекуль,  въ  степи,  откуда  и 
должна  выходить  линія  на  Вѣрное,  минуя  Чимкентъ  и Ауліеата.  Такъ  какъ 
опасенія  автора,  повидимому,  не  совсѣмъ  еще  разсѣялись,  то  не  лишенъ 
интереса  его  взглядъ  на  эту  сторону  вопроса. 

«Возникло  предположеніе,  говоритъ  онъ  въ  Туркестанскихъ  Вѣдом., 
оставить  далеко  въ  сторонѣ  отъ  желѣзной  дороги  всю  долину  Сыръ-Дарьи, 
отъ  ея  устья  до  самаго  гор.  Туркестана.  Напротивъ  между  Туркестаномъ 
и Ташкентомъ,  гдѣ  осѣдлое  населеніе  покидаетъ  долину  рѣки  и тѣснится 
вдоль  почтоваго  тракта,  желѣзная  дорога  предположена  вдоль  ея  берега, 
т.-е.  опять-таки  какъ  можно  дальше  отъ  населенія.  Мало  того,  узелъ  бу- 
дущей вѣтви  на  Вѣрный  предположенъ  у Телекуля,  т.-е.  напередъ  пред- 
рѣшается ея  направленіе  не  по  кратчайшему  разстоянію  на  Ташкентъ,  по 
населеннымъ  и жизнеспособнымъ  долинамъ  Арыса  и Таласа,  а въ  обходъ 
Еаратаусскаго  хребта  съ  сѣвера,  по  голой  безлюдной  пустынѣ».  «Весьма 
вѣроятно,  что  и здѣсь  играли  не  малую  роль  техническія  соображенія, 
навѣрное  опасегіія  передъ  разливами  Сыръ-Дарьи,  неудобными  для  грун- 
товой дороги,  но  едва  ли  опасными  для  желѣзной.  Безспорно,  гораздо 
проще,  не  теряя  времени  на  изученіе  режима  рѣки,  бросить  ее  совсѣмъ 
въ  сторонѣ  и вести  дорогу  по  безобидной  для  техническихъ  сооруже- 
ній степи.  Но  вода  жизнь  Средней  Азіи  и пренебрегать  ею  нельзя». 
Между  тѣмъ  почти  все  осѣдлое  и осѣдающее  киргизское  населеніе  размѣ- 
стилось по  оренбургско-ташкентскому  и чимкентско-вѣрненскому  тракту  и 
«только  при  выборѣ  этихъ  направленій  огромныя  затраты  на  сооруженіе 
средне-азіатскихъ  желѣзныхъ  дорогъ,  найдутъ  себѣ  оправданіе  въ  пыш- 
номъ расцвѣтѣ  областей  Средней  Азіи».  А если  мы  обратимся  къ  цы- 
фрамъ,  то  увидимъ,  что  экономія  получается  настолько  незначительная, 
что  благодаря  ей  нѣтъ  смысла  обходить  цѣлый  обширный  районъ.  Если  будетъ 
обойдена  вся  сыръ -дарвинская  линія  и Ауліеата,  то  придется  оставить  по- 
чтовый трактъ,  соединяющій  Ташкентъ  съ  Еазалинскомъ  и Ауліеатами,  что 
обходится  казнѣ  ежегодно  въ  500  тыс.  руб.;  капитализируя  эту  сумму, 
получимъ  12%  милл.  руб.;  удлиненіе  вѣрненской  вѣтви,  съ  обходомъ  Чим- 
кента на  95  вер.,  удорожаетъ  путь  на  4%  милл.  руб.  Такимъ  образомъ, 
весь  убытокъ  опредѣляется  въ  17  милл.  руб.,  а проектируемая  стоимость 
дороги  78  милл.  руб.,  ег§о  за  95  милл.  руб.  можно  имѣть  прекрасный 
путь,  который,  по  словамъ  Туркест.  Вѣд .,  не  обойдетъ  города,  не  по- 
губитъ мѣстныхъ  богатствъ  и будетъ  имѣть  попутно  грузы,  которые  вполнѣ 


Ч №№  92,  1899  г.  и 15,  1900  г. 


54 


Русская  Мысль. 


окупятъ  сдѣланныя  затраты,  даже  при  необходимости  считаться  съ  разли- 
вами Сыръ-Дарьи,  разумѣется,  на  нѣсколько  верстъ,  а не  на  цѣлые  десятки 
или  даже  сотни  верстъ.  На  самомъ  дѣлѣ,  что  же  будетъ  возить  новая  же- 
лѣзная дорога  но  пути,  если  она  пойдетъ  по  безлюднымъ  степямъ,  гдѣ 
даже  не  всегда  находятся  киргизскія  кочевья,  почти  на  границахъ  съ  голод- 
ной зачуйской  степью,  подъ  названіемъ  Бегпакъ-Дала,  перерѣзывая  усыха- 
ющую Телекульскую  низменность  и оставляя  въ  сторонѣ  долины  Сыра, 
Арыса,  Таласа,  бассейнъ  Аральскаго  моря,  гдѣ  только  еще  развиваются 
рыболовство  и земледѣліе,  нуждающіяся  въ  хорошихъ  путяхъ  сообщенія. 
Недостаточно  имѣть  грузы  въ  однихъ  конечныхъ  пунктахъ  желѣзной  до- 
роги, необходимо  и по  пути  нагружать  и распредѣлять  товары  вдоль  всей 
линіи.  Соблюдая  экономію  въ  нѣсколько  милліоновъ,  можно  нанести  ущербъ 
цѣлому  району  и убытокъ  населенію  въ  нѣсколько  десятковъ  милліоновъ, 
который  трудно  будетъ  исправить.  Для  занимающаго  насъ  вопроса  это 
имѣетъ  огромное  значеніе,  потому  что  желѣзная  дорога,  пройдя  отъ  Орен- 
бурга на  Ташкентъ  съ  вѣтвью  на  Вѣрный,  прорѣжетъ  всю  киргизскую 
степь  и вызоветъ  къ  жизни  наиболѣе  заселенныя  мѣста,  въ  особенности, 
если  она,  начинаясь  отъ  Илецкой  защиты,  черезъ  Актюбинскъ,  прорѣжетъ 
всѣ  лучшія  кочевья  М.  Орды  и соединитъ  скотоводческіе  районы  Илека,  Ори, 
Сыръ-Дарьи,  Арыса  и Таласа,  откуда  продукты  скотоводства  могутъ  имѣть 
сбытъ  въ  центральную  Россію.  Желѣзная  дорога,  обезпеченная  товаромъ 
изъ  Европейской  Россіи  въ  Среднюю  Азію  и обратно,  по  пути  принимала 
бы  и грузила  мѣстные  продукты,  давая  значительный  заработокъ  мѣст- 
ному населенію.  Благосостояніе  киргизъ  съ  паденіемъ  верблюжьяго,  ка- 
раваннаго промысла  сильно  пошатнулось;  того,  что  они  добываютъ  пу- 
темъ своего  хозяйства,  нехватаетъ  для  прокормленія  семьи,  какъ  это 
мы  увидимъ,  приведя  соображенія  г.  Васильева  относильно  70-хъ  годовъ, 
когда  скотоводство  было  въ  лучшемъ  положеніи,  чѣмъ  теперь.  Въ  настоя- 
щее время,  Киргизская  степь  только  сѣверной  своей  границей  касается 
сибирской  желѣзной  дороги,  остальныя  же  части  степи  совершенно  лише- 
ны другихъ  путей  сообщенія,  кромѣ  нѣсколькихъ  почтовыхъ  трактовъ  и 
караванныхъ  дорогъ.  Эта  оторванность  степей  отъ  культурной  Россіи  не 
мало  препятствуетъ  не  только  ихъ  заселенію,  но  и развитію  киргизъ, 
отдаляя  ихъ  не  только  отъ  благъ  цивилизаціи,  .но  и лишая  самой  насущ- 
ной потребности,  именно  ввоза  дешеваго  хлѣба,  потому  что  своего  для 
степей  нехватаетъ;  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  она  не  даетъ  возможности  выгодно 
сбывать  произведенія  скотоводства. 

Во  этой  же  причинѣ  въ  торговомъ  отношеніи  киргизы  лишены  удобства 
пріобрѣтать  хорошаго  качества  товаръ,  находясь  въ  рукахъ  скупщиковъ 
сырья,  посредниковъ  между  ними  и торговыми  центрами.  Рисуя  картину 
такой  торговли,  г.  Гейеръ  совершенно  вѣрно  говоритъ  8):  «что  русскому 
человѣку,  взявшему  на  себя  отвѣтственность  за  историческія  судьбы  киргиз- 


8)  Ж.  Гейеръ:  „Туркестанскія  скитанія".  Ташкентъ,  1899  г. 


Упадокъ  народнаго  хозяйства.  55 

скаго  народа,  стбитъ  задуматься  надъ  событіями,  совершающимися  въ  данное 
время  въ  степи».  На  ряду  съ  подобнаго  рода  торговлей,  отдающей  всю  степь 
въ  руки  татаръ  и сартовъ,  идетъ  пропаганда  мусульманства,  которая  систе- 
матически фанатизируетъ  киргизское  населеніе,  отдаляя  его  отъ  цивили- 
заціи; мы  имѣли  уже  случай  говорить  объ  этомъ  въ  другомъ  мѣстѣ  9): 
«въ  то  время,  какъ  русскіе  поселенцы  и уральцы,  сталкиваясь  съ  кирги- 
зами, имѣютъ  дѣло  только  съ  матеріальной  стороной  ихъ  быта,  другія 
двѣ  группы,  татары  и сарты,  опутывая  киргизовъ  сѣтью  векселей  и дого- 
воровъ, вторгаются  въ  его  духовный  міръ,  пріобщаютъ  его  все  болѣе  и 
болѣе  къ  исламу». 

Только  постройка  желѣзной  дороги, — этого  лучшаго  проводника  циви- 
лизаціи, можетъ  приблизить  рынокъ  нашей  промышленности  къ  произво- 
дителямъ сырья  въ  степи;  борьба  съ  тѣми  порядками,  которые  теперь 
установились  въ  степяхъ,  лишенныхъ  возможности  выгоднаго  обмѣна  про- 
изведеній, должна  быть  одной  изъ  задачъ  правительства.  Тамъ,  гдѣ  кир- 
гизы стоятъ  близко  къ  культурнымъ  мѣстамъ,  напримѣръ,  въ  Оренбург- 
скомъ краѣ,  мы  имѣемъ  передъ  собою  уже  попытки  съ  ихъ  стороны  вос- 
пользоваться результатами  нашей  матеріальной  культуры,  которыя  выра- 
жаются, между  прочимъ,  въ  развитіи  сѣнокошенія;  для  этой  цѣли  учрежда- 
ются общественные  сѣнные  запасы  и стали  пріобрѣтаться  сѣнокосильныя 
машины,  получившія  уже  распространеніе  среди  киргизъ  Кустанайскаго  и 
Актюбинскаго  уѣздовъ.  Это  обстоятельство  служитъ  лучшимъ  показате- 
лемъ того,  что  киргизъ  способенъ  къ  усвоенію  полезныхъ  пріобрѣтеній, 
когда  есть  къ  тому  возможность;  сѣнокосильныя  машины  составляютъ  уже 
вторичную  его  стадію,  такъ  какъ  киргизы,  столкнувшись  съ  переселенцами 
въ  Туркестанскомъ  краѣ,  почти  на  нашихъ  глазахъ,  перешли  отъ  прими- 
тивнаго серпа  къ  косѣ,  знакомство  съ  которой  очень  способствовало  раз- 
витію сѣнокошенія  и заготовленію  сѣнныхъ  запасовъ;  въ  Тургайской  же 
области  киргизы,  сознавъ  уже  пользу  сѣнокосилокъ,  пріобрѣтаютъ  ихъ  сами 
или  же  нанимаютъ  у русскихъ.  Въ  1897  году  пишущій  эти  строки  самъ 
былъ  очевидцемъ  ходатайства  цѣлаго  киргизскаго  аула  передъ  военнымъ 
губернаторомъ  въ  Оренбургѣ  о разрѣшеніи  ссуды  на  пріобрѣтеніе  сѣно- 
косилки, такъ  какъ  наемъ  у поселенцевъ  обходится  слишкомъ  дорого.  Не- 
сомнѣнно, что  для  подобнаго  рода  явленій  желѣзная  дорога  имѣетъ  огром- 
пое  значеніе,  какъ  средство  для  удешевленія  товаровъ  и сельско-хозяй- 
ственныхъ орудій. 

Способность  киргизъ  къ  принятію  и усвоенію  результатовъ  болѣе  вы- 
сокой культуры  постепенно  развивается,  вслѣдствіе  чего  многіе  изъ  нихъ 
весьма  охотно  учатся  и становятся  въ  ряды  образованныхъ  классовъ.  Если 
сравнить  съ  киргизами  вытѣсненный  ими  изъ  степей  башкирскій  народъ, 


9)  Ж.  Аничковъ:  „Очеркъ  народной  жизни  сѣвернаго  Туркестана*.  Ташкентъ, 
1899  г.  (стр.  85).  Его  же:  „Присяга  киргизъ  передъ  русскимъ  судомъ"  (Жури.  Мин. 

Ют.  1898  г.,  № 11). 


56 


Русская  Мысль. 


то  мы  увидимъ  ту  разницу,  которая  отдѣляетъ  ихъ  другъ  отъ  друга;  между 
тѣмъ  какъ  неспособность  къ  культурѣ  и косность  послѣдняго  заставляютъ 
насъ  опускать  руки  и безнадежно  взирать  на  будущія  судьбы  этого  несчаст- 
наго народа,  окруженнаго  самой  богатой  природой,  мы  съ  полнымъ  упова- 
ніемъ на  будущее  можемъ  ожидать  отъ  киргизскаго  народа  движенія  впе- 
редъ и культурнаго  развитія,  несмотря  на  ту  убогую  природу,  которою 
его  надѣлила  судьба. 

Въ  этомъ  отношеніи  самымъ  лучшимъ  доказательствомъ  способности  кир- 
гизъ къ  развитію  можетъ  служить  состояніе  народнаго  образованія  въ  Тур- 
гайской области,  какъ  въ  массахъ,  такъ  и среди  отдѣльныхъ  лицъ,  дѣлающее 
между  ними  гораздо  большіе  успѣхи,  чѣмъ  между  другими  мусульманскими  на- 
родами. Для  подтвержденія  нашей  мысли  обратимся  къ  тѣмъ  даннымъ,  кото- 
рыя мы  имѣемъ  по  Тургайской  области,  гдѣ,  главнымъ  образомъ,  благодаря, 
во-первыхъ,  близости  къ  Европейской  Россіи  и,  во-вторыхъ,  особымъ  заслу- 
гамъ мѣстныхъ  дѣятелей,  народное  образованіе  сдѣлало  большіе  успѣхи10). 
Общее  число  школъ  съ  2-хъ  въ  1878  году  поднялось  до  59  въ  1895  году 
(стр.  218),  а съ  1892  года  область  покрылась  сѣтью  аульныхъ  школъ  для 
первоначальнаго  обученія  грамоты  киргизскихъ  дѣтей,  такъ  что  къ  1 января 
1896  года  ихъ  было  уже  35,  съ  542  учащимися  (стр.  158);  слѣдуетъ  къ  этому 
еще  прибавить  7 волостныхъ  школъ,  5 русско -туземныхъ,  5 русско-киргиз- 
скихъ женскихъ  училищъ,  киргизскую  учительскую  семинарію,  о которой 
авторъ  (стр.  204)  говоритъ,  что  оренбургская  киргизская  учительская 
школа,  «являясь  единственнымъ  педагогическимъ  учебнымъ  заведеніемъ 
для  обширнаго  степного  края,  по  настоящему  числу  своихъ  питомцевъ  не 
въ  состояніи  удовлетворить  потребности  даже  одной  Тургайской  области. 
Такое  поразительное  несоотвѣтствіе  числа  учащихся  въ  школѣ  съ  дѣйстви- 
тельной потребностью  въ  учителяхъ-киргизахъ  ставитъ  на  очередь  вопросъ 
о неотложности  расширенія  этой  школы  до  размѣровъ  другихъ  учитель- 
скихъ инородческихъ  семинарій».  Если  къ  этимъ  проводникамъ  знанія  для 
потребностей  первоначальнаго  образованія  присоединить  еще  стипендіи  для 
киргизъ  Тургайской  области  въ  высшихъ,  среднихъ  и спеціальныхъ  учеб- 
ныхъ заведеніяхъ,  которыя  достигаютъ  въ  с.-петербургскомъ  и казанскомъ 
университетахъ— 6,  въ  московскомъ  сельско-хозяйственномъ  институтѣ— 2, 
въ  казанскомъ  ветеринарномъ  институтѣ— 1,  оренбургской  мужской  гимна- 
зіи—12,  троицкой— 6,  въ  казанской  учительской  инородческой  семина- 
ріи—2,  красноуфимскомъ  промышленномъ  училищѣ  и сельско-хозяйствен- 
ной башкирской  школѣ— 5,  то  мы  будемъ  имѣть  полную  картину  развитія 
учебнаго  дѣла  въ  Тургайской  области;  оно  не  могло  бы  развиться  безъ  со- 
чувствія просвѣщенныхъ  лицъ  изъ  самого  народа.  Для  содѣйствія  образо- 
ванію имѣются  два  общества  распространенія  народнаго  образованія  въ 
Еустанайскомъ  и Актюбинскомъ  уѣздахъ,  существующія  съ  1896  года.  По- 


10)  А.  Васильевъ:  „Историческій  очеркъ  русскаго  образованія  въ  Тургайской 
области  и современное  его  состояніе".  Изд.  тург.  обл.  ст.  ком.  Оренбургъ,  1896  г. 


57 


Упадокъ  народнаго  хозяйства. 

слѣдствіемъ  всего  этого  является  значительное  распространеніе  русскаго 
языка,  грамотности  и образованія  между  киргизами  Тургайской  области  и 
наполненіе  ими  среднихъ  и высшихъ  учебныхъ  заведеній,  благодаря  чему 
въ  Оренбургской  степи  мы  встрѣчаемся  уже  съ  интеллигенціей  изъ  кир- 
гизовъ. 

II. 

Въ  Астраханской  губерніи  и Тургайской  области  культурное  движеніе 
между  киргизами  получило  наибольшее  развитіе,  такъ  какъ  помимо  близости 
въ  географическомъ  отношеніи  къ  Европейской  Россіи,  тамъ  все  болѣе 
укрѣпляется  экономическая  и коммерческая  связь  между  внутренними  гу- 
берніями и Киргизской  степью,  особенно  около  Оренбурга,  гдѣ,  какъ  из- 
вѣстно, находится  управленіе  Тургайскою  областью  и откуда  въ  ХѴШ  сто- 
лѣтіи началось  вліяніе  Россіи  на  степь;  но  и въ  той  части  степи,  къ  ко- 
торой примыкаетъ  сибирская  желѣзная  дорога,  жизнь  все  болѣе  входитъ 
въ  водоворотъ  нашихъ  экономическихъ  отношеній.  Не  говоря  уже  объ  обмѣнѣ 
продуктами  степного  хозяйства,  мы  видимъ,  что  степи  постепенно  утили- 
зируются для  избытка  населенія  внутреннихъ  губерній,  откуда  колонизація 
сильными  потоками  пробирается  въ  степи,  занимая  по  большей  части  въ 
ущербъ  туземному  населенію  самыя  удобныя  мѣста.  Независимо  отъ  этого, 
киргизы,  какъ  производители  сырья  и потребители  мануфактурныхъ  про- 
изведеній нашихъ  фабрикъ,  въ  особенности  московскаго  промышленнаго 
района,  все  болѣе  приближаютъ  свои  интересы  къ  торговымъ  оборотамъ 
нашихъ  промышленныхъ  центровъ.  Главные  предметы  обмѣна  со  степью, 
это-скотъ,  шерсть  и шкуры  сдѣлались,  благодаря  окончательному  замиренію 
степей  послѣ  завоеванія  Еокандскаго  Ханства  и покоренія  Хивы,  а также 
усовершенствованію  путей  сообщенія,  гораздо  доступнѣе  и дешевле;  съ 
развитіемъ  же  сѣти  желѣзныхъ  дорогъ,  надо  думать,  что  скотъ,  какъ  пред 
метъ  мясной  торговли,  получитъ  сбытъ  на  рынкахъ  Европейской  Россіи, 
куда  онъ  можетъ  доставляться  подобно  черкасскому  скоту,  вліяя  на  пони- 
женіе мясныхъ  цѣнъ.  Развитіе  же  табуннаго  коневодства  въ  степяхъ  должно 
служить  источникомъ  для  сбыта  лошадей  въ  центральныя  губерніи,  не  въ 
видѣ  только  случайныхъ  закупокъ,  какъ  въ  голодающія  губерніи  въ  1899  г., 
а въ  видѣ  постояннаго  предмета  торговли  со  степью. 

Все  это,  безспорно  доказывая  ту  связь,  которая  устанавливается  на 
рынкѣ  между  центральными  губерніями  и киргизскими  степями,  подтвер- 
ждаетъ всю  важность  для  Европейской  Россіи  поддержанія  скотоводства  въ 
степяхъ  и невыгодность  его  упадка,  какъ  это  происходитъ  теперь. 

Развитіе  торговыхъ  оборотовъ  и распространеніе  образованія  въ  сте- 
пяхъ, а также  переходъ  отъ  первобытнаго  номаднаго  хозяйства  къ  болѣе 
усовершенствованному  земледѣльческо- скотоводческому  разовьютъ  потребно- 
сти въ  киргизѣ,  вслѣдствіе  чего  весь  нашъ  промышленный  районъ  найдетъ 
обильный  сбытъ  для  своихъ  произведеній  въ  обмѣнъ  на  продукты  улучшен- 


58 


Русская  Мысль. 


наго  степного  хозяйства.  Къ  сожалѣнію,  у насъ  нѣтъ  подъ  руками  цифро- 
выхъ данныхъ,  которыя  могли  бы  краснорѣчиво  подтвердить  эту  мысль,  но 
не  подлежитъ  сомнѣнію,  что  торговые  обороты  степей  съ  внутренними  гу- 
берніями сильно  развиваются,  несмотря  на  неблагопріятныя  условія.  Кир- 
гизъ съ  его  стадами  и табунами  давно  уже  сдѣлался  объектомъ  дѣятель- 
ности промышленниковъ,  особенно  татаръ  въ  сѣверной  части  степей  и сар- 
товъ  въ  южной  части,  какъ  посредниковъ  между  производителями  сырья  и 
представителями  обрабатывающей  промышленности. 

Слѣдовательно,  Киргизская  степь,  войдя  постепенно  въ  сферу  экономи- 
ческихъ отношеній  всей  Россіи,  не  можетъ  въ  настоящее  время  разсматри- 
ваться независимо  отъ  интересовъ  всего  нашего  отечества;  если  было 
время,  что  степь,  благодаря  отсутствію  путей  сообщенія  и безопасности, 
жила  почти  самостоятельной  жизнью,  то  теперь  она  въ  нашемъ  народномъ 
хозяйствѣ  играетъ  такую  роль,  которая  имѣетъ  всѣ  данныя  къ  развитію 
и въ  своемъ  поступательномъ  движеніи  измѣняетъ  сложившіяся  вѣками 
условія  жизни  народа,  сближая  его  съ  кореннымъ  населеніемъ  Европей- 
ской Россіи. 

III. 

Такого  рода  сближеніе  съ  интересами  внутренней  Россіи,  скажемъ  метро- 
поліи, видоизмѣняя  и усложняя  жизнь  въ  Киргизской  степи,  требуетъ  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ  большаго  вниманія  со  стороны  законодательства,  по  отношенію  къ 
народной  массѣ,  которая  до  сихъ  поръ  еще  живетъ  подъ  сильнымъ  вліяніемъ 
родовыхъ  понятій;  хотя  они  въ  сильной  степени  поддерживаютъ  косность 
и консерватизмъ  въ  нравахъ,  взглядахъ  и обычаяхъ,  но  до  извѣстной  сте- 
пени облегчаютъ  распространеніе  въ  среду  народа  новшествъ,  черезъ  по- 
средство вліятельныхъ  родовичей,  которые  иногда  могутъ  служить  провод- 
никами въ  народную  массу  нововведеній,  примиряя  ее  съ  новымъ  порядкомъ 
вещей.  Но  законодательство  и система  управленія,  которой  придерживается 
правительство  въ  степяхъ,  во  всѣхъ  областяхъ  съ  киргизскимъ  населеніемъ, 
дѣйствуютъ  слишкомъ  осторожно,  находя  родовое  начало  опаснымъ  съ  поли- 
тической точки  зрѣнія.  Положенія  управленій  Туркестанскаго  и Степного 
края  одинаково  преслѣдуютъ  цѣль:  игнорируя  родовые  союзы,  создать  са- 
моуправленіе примѣнительно  къ  общему  крестьянскому  положенію,  но  съ 
измѣненіями,  дающими  большой  просторъ  власти  туземной  администраціи 
и увеличивающими  компетенцію  народнаго  суда  (главныя  особенности  обо- 
ихъ положеній  1887  года  для  Туркестанскаго  и 1893  года  для  Степного 
края).  Помимо  чисто  историческихъ  и соціальныхъ  причинъ,  повліявшихъ  на 
паденіе  значенія  родовичей  среди  киргизъ,  новая  административная  система, 
одновременно  съ  причинами  экономическаго  характера,  повліяла  на  раз- 
витіе среди  киргизъ  плутократіи  или  кулачества,  закабалившихъ,  путемъ 
захвата  власти  на  выборахъ  и вліянія  въ  народномъ  судѣ,  народную  массу, 
которая,  благодаря  своей  инертности  и пассивности,  не  въ  силахъ  сама 


Упадокъ  народнаго  хозяйства.  59 

бороться  съ  этимъ  явленіемъ;  если  старые  родовичи,  пользуясь  своимъ 
авторитетомъ,  и увеличивали  свое  благосостояніе,  въ  ущербъ  своей  роднѣ, 
то,  съ  другой  стороны,  интересы  тѣхъ  и другихъ,  благодаря  патріархальнымъ 
нравамъ,  были  настолько  близко  связаны  другъ  съ  другомъ,  что  одни,  обо- 
гащаясь или  увеличивая  свое  благосостояніе,  доставляли  средства  къ  суще- 
ствованію и поддерживали,  согласно  установившемуся  издавна  обычаю, 
своихъ  бѣдныхъ  родственниковъ;  такимъ  образомъ  создавался  своего  рода 
патронатъ,  который  хотя  и обезличивалъ  индивидуума,  но  служилъ,  одна- 
ко, нѣкоторымъ  обезпеченіемъ  народной  массы  отъ  нужды.  При  нынѣшнихъ 
же  условіяхъ  жизни  и принятомъ  порядкѣ  управленія,  мы  видимъ,  что  лич- 
ность, дѣлаясь  независимѣе  отъ  авторитета  родовичей,  взамѣнъ  того,  эксплоа- 
тируется  народившемся  плутократіей,  причемъ  создается  такая  же  зависи- 
мость бѣднаго  отъ  богатаго,  какую  мы  наблюдаемъ  въ  нашемъ  кулачествѣ. 

Въ  этомъ  отношеніи  степь  настолько  же  заражена  этимъ  зломъ,  какъ 
и коренная  Россія,  но  кулакъ  въ  степи  является  еще  во  всеоружіи  вла- 
сти, пріобрѣтаемой  имъ  или  посредствомъ  подкупа  избирателей  на  выбо- 
рахъ, или  при  помощи  угодливости  начальству.  Интересно,  однако,  что 
родовой  бытъ  не  удалось  разбить,  онъ  ведетъ  упорную  борьбу  за  свое 
существованіе;  вліятельные  киргизы  прекрасно  приспособились  къ  введен- 
ной системѣ  управленія  и отлично  усвоили  выборную  систему,  пользуясь 
ею  и народнымъ  судомъ,  какъ  орудіемъ  порабощенія  массъ;  въ  рукахъ 
сильныхъ  и богатыхъ  родовое  начало,  которое  хотѣли  разбить  введеніемъ 
волостного  управленія,  сумѣло  овладѣть  имъ,  такъ  какъ  киргизы  широко 
пользуются  предоставленнымъ  имъ  правомъ  перечисляться  изъ  одного  ауль- 
наго общества  въ  другое,  соединяясь  этимъ  путемъ  вновь  въ  родовыя  груп- 
пы, вопреки  цѣли  законодательства,  желавшей  введеніемъ  волостей  ихъ 
разъединить;  все  это  доказываетъ,  что  родовое  начало  далеко  не  утратило 
своего  соціальнаго  значенія  въ  народѣ.  Борьба  между  представителями 
родового  и плутократическаго  строя,  составляетъ  въ  настоящее  время 
отличительную  черту  народной  жизни  въ  степяхъ,  — сопровождаясь  мас- 
сою кляузничества,  поборовъ,  подкуповъ,  лжесвидѣтельства  и ложныхъ 
доносовъ,  отъ  которой  сильно  страдаетъ  общественная  нравственность 
киргизъ;  объ  этомъ  говорилось  нами  въ  другомъ  мѣстѣ  п),  а потому  здѣсь 
остается  добавить,  что  или  наше  законодательство  не  приспособлено  къ 
киргизскому  быту,  или  послѣдній  до  него  не  доросъ. 

Обозрѣвая  ходъ  нашего  законодательства  въ  Киргизской  степи,  начи- 
ная съ  1731  г.,  по  настоящее  время  въ  трудѣ  г.  Крафта  12),  мы  ви- 
димъ, что  оно  носило  вначалѣ  исключительно  политическій  характеръ, 
стремилось  постепенно  охватить  внѣшнія  стороны  народной  жизни,  пе- 
реходя отъ  ханской  власти  къ  управленію  султановъ  и,  дойдя  въ  на- 
стоящее время  до  выборной  системы  низшихъ  органовъ  управленія,  под- 


п)  См.  пр.  9. 
12)  См.  пр.  5. 


60 


Русская  Мысль. 


.1 


чинило  ихъ  мѣстной  власти  полувоеннаго  характера.  Послѣднее  особенно 
замѣтно  въ  Туркестанскомъ  краѣ,  гдѣ  только  съ  1887  года  такъ  называе- 
мое военно-народное  управленіе  уступило  мѣсто  административно -полицей- 
скому; въ  Степномъ  краѣ  это  преобразованіе  было  осуществлено  еще  по- 
зднѣе, въ  1893  году.  Въ  то  время  какъ  Степной  край  давно  уже  состоитъ 
въ  вѣдомствѣ  министерства  внутреннихъ  дѣлъ,  Туркестанскій  край  и по 
сіе  время— въ  военномъ  министерствѣ:  этимъ  сильно  тормозится  его  раз- 
витіе, такъ  какъ  обособленностью  отъ  общаго  порядка  управленія  какъ 
будто  подчеркивается  политическая  роль,  которую  еще  должно  преслѣдо- 
вать управленіе  въ  средне -азіатскихъ  степяхъ,  въ  ущербъ  ихъ  нормаль- 
ному развитію.  Съ  введеніемъ  судебныхъ  учрежденій  и распростране- 
ніемъ сферы  вліянія  судебныхъ  уставовъ  императора  Александра  И,  съ 
14  мая  1899  г.,  во  всѣ  закоулки  степей,  общественная  жизнь  послѣднихъ 
вошла  совершенно  въ  русло  гражданскаго  теченія  жизни  остальной  Рос- 
сіи; въ  интересахъ  же  самихъ  степей  желательно  дальнѣйшее  развитіе 
законодательства  въ  смыслѣ  ихъ  объединенія  съ  центральными  губер- 
ніями, во  всѣхъ  сферахъ  управленія  и хозяйства.  Нельзя,  однако,  упу- 
скать изъ  виду,  что  есть  нѣсколько  сторонъ  народной  жизни  въ  степяхъ, 
которыя  особенно  выдѣляются  изъ  общихъ  условій  и должны  останавливать 
наше  вниманіе:  это,  во-первыхъ,  видоизмѣненіе  адата,  т.  наз.  обычнаго  права, 
лежащаго  въ  основаніи  устоевъ  киргизской  жизни,  подъ  вліяніемъ  нашихъ 
узаконеній,  которыя  проникаютъ  въ  степь  вмѣстѣ  съ  шаріатомъ;  во-вто- 
рыхъ, распространеніе  въ  степи  мусульманства,  какъ  силы  наиболѣе  при- 
способленной къ  кочевому  быту  и болѣе  простой  формы  религіознаго  міро- 
созерцанія; въ-третьихъ,  борьба  между  родовою  зависимостью  и индиви- 
дуальнымъ развитіемъ  киргиза,  и,  наконецъ,  въ-четвертыхъ,  паденіе  ско- 
товодства,  которое  влечетъ  за  собою  постепенное  обѣднѣніе  народной  мас- 
сы, задолженность  ея  и осѣданіе  киргизъ,  ведущее  къ  развитію  земледѣ- 
лія тамъ,  гдѣ  оно  возможно,  иначе  говоря,  переходъ  киргизъ  исключительно 
отъ  одного  скотоводства  къ  земледѣлію  и отъ  кочевого  быта  къ  осѣдлому. 

Такимъ  образомъ,  задача  нашего  управленія  въ  степяхъ  сводится, 
главнымъ  образомъ,  къ  регулированію  этихъ  четырехъ  кардинальныхъ  во- 
просовъ народной  жизни,  изъ  которыхъ  уже  вытекаютъ  различные  част- 
ные, болѣе  или  менѣе  мѣстнаго  характера;  не  останавливаясь  на  нихъ, 
отсылаемъ  интересующихся  къ  нашему  же  очерку,  гдѣ  эти  вопросы  трак- 
туются и разбираются  подробнѣе  18). 

Въ  статьѣ,  о которой  мы  имѣли  уже  случай  говорить  выше  14),  про- 
ходятъ красной  нитью  два  принципа,  котораго  намѣрено  держаться  пред- 
стоящее преобразованіе:  уменьшеніе  компетенціи  народнаго  суда,  усиленіе 
русской  власти  въ  степи,  въ  ущербъ  туземной,  и объединеніе  ея.  Настоя- 
щее же  степное  положеніе  признается  далеко  отставшимъ  отъ  современ- 


13)  См.  пр.  13. 

14)  См.  пр.  2. 


ЯШ 


Упадокъ  народнаго  хозяйства.  61 

наго  положенія  вещей;  эта  отсталость  болѣе  всего  замѣчается  въ  сферѣ 
! брачныхъ  дѣлъ,  въ  которыхъ  «киргизка  уже  давно  и громко  взываетъ 
къ  русскому  закону».  Весьма  важно,  что  проектъ  при  этомъ  ставитъ  своей 
задачей  измѣнить  кореннымъ  образомъ  существующую  податную  систему. 
На  самомъ  дѣлѣ,  кибиточная  подать,  приближаясь  къ  оброчной,  по  не- 
равномѣрности обложенія,  особенно  при  несвоевременности  взысканія  по- 
датей, составляетъ  одно  изъ  самыхъ  крупныхъ  золъ  въ  экономической 
жизни  киргизъ,  предоставляя  неограниченное  поле  для  злоупотребленій  ли- 
дамъ туземной  администраціи;  во  время  раскладки  податей,  проигравшая  на 
выборахъ  партія  и бѣднѣйшая  часть  населенія  облагаются  больше,  чѣмъ 
онѣ  въ  состояніи  платить,  а такъ  какъ  аульные  сходы— подчасъ  миѳиче- 
ское учрежденіе  въ  рукахъ  волостныхъ  заправилъ,  то  страдающая  часть 
населенія  является  совершенно  беззащитной.  Предполагается  ввести  подать 
по  типу,  существующему  въ  Букеевской  ордѣ,  гдѣ  она  взимается  по  из- 
вѣстной нормѣ,  съ  наличнаго  скота.  При  такой  системѣ,  съ  обложеніемъ 
податью  и земель,  проектъ  надѣется,  увеличивъ  сумму  налога,  упорядочить 
систему  его  взиманія  и распредѣлить  болѣе  равномѣрно  единицу  обложенія 13). 

Все  это  будетъ  касаться  только  степныхъ  областей,  а весь  Туркестан- 
скій край  и нынѣ  отошедшая  къ  нему  Семирѣченская  область,  съ  огром- 
нымъ киргизскимъ  населеніемъ,  останутся  при  настоящихъ  условіяхъ  су- 
ществованія, т.-е.  при  обширной  компетенціи  народнаго  суда,  съ  слабымъ 
контролемъ  русской  военной  власти,  неравномѣрной  системѣ  обложенія, 
несвоевременномъ  сборѣ  податей  и чрезмѣрномъ  вліяніи  туземной  админи- 
страціи, въ  рукахъ  которой  власть  и судъ  составляютъ  только  орудіе  под- 
чиненія и эксплоатаціи  народной  массы.  Такимъ  образомъ,  если  бы  кир- 
гизское населеніе  Туркестанскаго  края  и Семирѣченской  области  не  вхо- 
дило въ  составъ  военнаго  министерства,  то  и его  коснулась  бы  предпола- 
гаемая реформа. 

IV. 

Для  того,  чтобы  бросить  теперь  взглядъ  на  состояніе  степей,  необхо- 
димо обратиться  къ  помощи  тѣхъ  немногихъ  цыфръ,  какими  мы  въ  на- 
стоящее время  располагаемъ. 

Самое  главное  явленіе,  которое  должно  привлечь  наше  вниманіе,  это 
обѣдненіе  киргизъ  вслѣдствіе  частыхъ  падежей  скота  и слѣдовательно  умень- 
шенія его;  они  особенно  тяжелы,  такъ  какъ  застаютъ  по  большей  части  на- 
родъ не  подготовленнымъ  къ  такому  бѣдствію,  несмотря  на  то,  что  оно  повто- 
ряется періодически  и въ  извѣстной  степени  изъ  году  въ  годъ.  Результатомъ 
этого  является  увеличеніе  «игинчей»,  т.-е.  киргизъ,  которые  вынуждены 
ликвидировать  свое  скотоводческое  хозяйство  и обратиться  исключительно 
къ  земледѣлію;  положеніе  ихъ,  съ  нашей  точки  зрѣнія,  дѣлаетея  прочнѣе, 


1В)  См.  пр.  2. 


62 


Русская  Мысль. 


такъ  какъ,  осѣвъ,  они  естественно  разстаются  съ  кочевымъ  бытомъ,  ста- 
новясь изъ  производителей  сырья,  хлѣборобами;  черезъ  нѣсколько  време- 
ни при  благопріятныхъ  условіяхъ,  особенно  при  поддержкѣ  родовичей,  они 
могутъ  развить  свое  хозяйство,  перейдя  къ  нормальному  земледѣльческо- 
скотоводческому типу,  къ  которому  постепенно  и переходитъ  вся  Кир- 
гизская степь,  такъ  какъ  только  при  этихъ  условіяхъ  можетъ  суще- 
ствовать киргизъ,  среди  той  природы,  которою  окруженъ,  и при  измѣнив- 
шихся торгово-экономическихъ  условіяхъ.  Но  киргизъ,  попавъ  въ  раз- 
рядъ игинчей,  при  такомъ  крутомъ  переломѣ  въ  своей  жизни  теряется  и 
чувствуетъ  себя  сначала  совершенно  безпомощнымъ,  быстро  попадая  бла- 
годаря этому  въ  руки  разныхъ  эксплоататоровъ  и хищниковъ,  изъ  числа 
торговцевъ  - ростовщиковъ;  вслѣдствіе  этого  задача  нашей  экономической 
политики  въ  степяхъ,  несомнѣнно,  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  устранить 
столь  рѣзкій  переходъ  отъ  однихъ  условій  жизни  къ  другимъ,  отъ  одного 
скотоводства — къ  земледѣлію. 

«Переходнымъ  идеаломъ  нашей  киргизской  политики,— говоритъ  г.  Шкап- 
скій  16), — должно  быть  созданіе  такихъ  условій,  которыя,  способствуя  улуч- 
шенію быта  киргизовъ -кочевниковъ,  въ  то  же  время  облегчали  бы  имъ 
переходъ  не  къ  земледѣльческому  исключительно  хозяйству,  а къ  земле- 
дѣльческо-скотоводческому». Авторъ  приводитъ  цифры,  правда,  относящіяся 
къ  60-мъ  годамъ,  но  которыя  краснорѣчиво  доказываютъ  значеніе  степ- 
ного хозяйства  для  государства;  такъ,  въ  1867  г.  на  киргизскую  степь 
падаетъ  перегнаннаго  въ  Европейскую  Россію  скота,  по  сибирской  и орен- 
бургской линіямъ,  91,8%, изъ  привезенныхъ  кожъ66,9%  и шерсти  94, 1%17)- 
При  повсемѣстномъ  паденіи  скотоводства  въ  Европ.  Россіи,  особенно  вслѣдъ 
за  голодовками  послѣднихъ  годовъ,  весь  центръ  производства  сырья  и при- 
гона скота  переходитъ  въ  киргизскую  степь,  которая,  благодаря  улучшен- 
нымъ путямъ  сообщенія  и проведенію  желѣзной  дороги,  пріобрѣтаетъ  въ 
этомъ  отношеніи  еще  большее  значеніе.  Но,  съ  другой  стороны,  въ  силахъ 
ли  будетъ  степь  выполнить  свою  экономическую  задачу,  если  джуты  (па- 
дежи скота),  періодически  повторяющіеся,  унесутъ  массу  скота,  обративъ 
многихъ  самостоятельныхъ  киргизъ  въ  пролетаріевъ;  такъ,  во  время 
джута  1879—1880  гг.  киргизы  Тургайскаго  и Иргизскаго  уѣздовъ  потеряли 
59%  всѣхъ  своихъ  стадъ,  а киргизы  Илецкаго  и Николаевскаго  уѣздовъ, 
гдѣ  киргизы  могли  сдѣлать  сѣнные  запасы,  потеря  ограничилась  24%  ), 
въ  томъ  же  году  въ  четырехъ  уѣздахъ  Сыръ-Дарьинской  области  (Перов- 
скомъ, Туркестанскомъ,  Чимкентскомъ  и Ауліеатинскомъ)  пало  56%  скота, 
а въ  1892  г.  въ  Казалинскомъ  уѣздѣ  киргизы,  зимовавшіе  въ  Кара-Кумахъ, 
потеряли  90%  лошадей,  80%  барановъ  и 60%  верблюдовъ  19). 

іб)  О.  Шкапскгй:  „Нѣкоторыя  данныя  для  освѣщенія  киргизскаго  вопроса".  Рус- 
ская Мысль , 1897  г.,  кн.  VI,  стр.  47. 

П)  Тамъ  же,  стр.  40. 

18)  Тамъ  же,  стр.  35. 

1»)  Тамъ  же,  кн.  У,  стр.  52 — 53. 


Упадокъ  народнаго  хозяйства.  63 

Помимо  періодическихъ  джутовъ,  скотъ  ежегодно  падаетъ  мѣстами  отъ 
безкормицы,  холодовъ  и т.  п.;  такъ,  въ  зиму  1888—1889  гг.  киргизы 
Казалинскаго  уѣзда  потеряли  10%  скота  отъ  зимнихъ  бурановъ. 

Въ  Сыръ-Дарьинской  области  въ  1870  г.  общее  количество  скота  было 

Г0Л0ВЪ’  ВЪ  1877  Г-  упало  до  4-113>999>  а въ  1885  г.  до 

.751,700,  т.-е.  за  15  лѣтъ  понизилось  на  132%;  какія  же  цифры  намъ 
дадутъ  1892  и послѣдующіе  неблагопріятные  годы  20)! 

При  такихъ  условіяхъ,  какимъ  образомъ  можетъ  правильно  идти  хозяй- 
ство киргизъ,  если  оно  не  въ  состояніи  выдерживать  не  только  безкор- 
мицы въ  неблагополучные  годы,  но  и обыкновенныхъ  неблагопріятныхъ 
условій.  Будетъ  ли  возможность  разсчитывать  для  народнаго  хозяйства 
Воссш  на  Киргизскую  степь,  какъ  на  главную  производительницу  сырья 
если  скотоводство  пойдетъ  по  наклонной  плоскости  въ  такой  огромной 
прогрессіи;  не  можетъ  быть  сомнѣнія,  что  въ  другихъ  степныхъ  об- 
ластяхъ и Астраханской  губерніи  положеніе  вещей  такое  же,  если  не  худ- 
шее, такъ  какъ  зимы  тамъ  суровѣе,  а искусственнаго  орошенія,  какъ  въ 

Туркестанскомъ  краѣ,  нѣтъ,  и киргизы  вполнѣ  зависятъ  отъ  естествен- 
ныхъ условій. 

Рядомъ  съ  этимъ  возрастаетъ  число  игинчей,  въ  1872  г.  въ  той  же 
Сыръ-Дарьинской  области  было  39,945,  окончательно  лишившихся  скота, 

а5о/12п7сГ'ф53,439,и3а  ПЯТЬ  лѣтъ  число  ихъ  В03Р0СЛ0  болѣе  чѣмъ  на 

'°  ъ Тургайской  области,  болѣе  изобилующей  кормовыми  травами 
изъ  «Обзоровъ  Тургайской  области»  видно,  что  въ  1878  г.  въ  ней  счи- 
талось 3.576,471  головъ  скота,  на  каждаго  юртовладѣльца  приходилось 
по  56  головъ;  въ  зиму  1879 — 1880  гг.  пало  въ  области  около  42%, 
такъ  что  въ  1891  г.  приходилось  уже  только  27  головъ,  въ  1882  г.— 

, а въ  1889  г.  42  головы;  такимъ  образомъ  мы  видимъ,  какъ  мед- 
ленно послѣ  джута  поправляется  хозяйство  киргизъ,— даже  черезъ  десять 

лѣтъ  оно  не  достигло  того  уровня,  на  которомъ  стояло  въ  1879—1880 
годахъ  22). 

Что  періоды  джутовъ  повторятся  довольно  правильно  и имѣютъ  связь 
съ  метеорологическими  явленіями,  служить  доказательствомъ  1891  годъ, 
когда  голодъ  въ  Европ.  Россіи  сопровождался  тоже  явленіемъ  джута  въ 
прииртышской  степи,  на  Эмбѣ,  въ  Каракумахъ  и Иргизскомъ  уѣздѣ  по- 
слѣдній  пострадалъ  еще  разъ  въ  1898  г.  23). 

При  такомъ  положеніи  скотоводства  въ  Киргизской  степи,  видно  на- 
сколько оно  является  рискованнымъ,  не  обезпечивая  благосостоянія 'кир- 
гизовъ, у которыхъ  между  тѣмъ  возрастаютъ  потребности  и вмѣстѣ  съ 
ними  натурально  должны  увеличиваться  источники  доходовъ.  Къ  числу  ихъ 

50)  Тамъ  же,  кн.  У,  стр.  45. 

21)  Тамъ  же,  кн.  У,  стр.  46. 

22)  Тамъ  же,  кн.  У,  стр.  52. 

стр Пт-і^Ѣт2.Т,  тзг5:  Шѣля  1892  г”  № 26’  ’°ч-  Сѣмрн- 


4 


Русская  Мысль. 


слѣдуетъ 

отнести  увеличеніе  у киргизъ  земледѣлія,  которое  развивается 

между  ними  довольно  интенсивно;  это  видно  изъ  слѣдующей  таблицы  по 
Тургайской  области: 

Площадь  посѣва  въ  казенныхъ  десятинахъ. 

Годы. 

Пшеницы . 

Ржи. 

Овса. 

Ячменя. 

Проса. 

Всего. 

1879  . . 

. . 18,420 

56 

2,689 

139 

16,130 

37,434 

1884  . . 

. . 24,623 

117 

8,789 

290 

32,600 

66,419 

1889  . . 

. . 61,619 

544 

17,547 

3,687 

27,253 

110,647 

1894  . . 

. . 34,398 

4,606 

6,089 

1,811 

52,528 

99,432 

1898  . . 

. . 44,227 

1,117 

15,998 

2,192 

54,642 

118,176 

Такимъ  образомъ  мы  видимъ,  что  за  послѣднія  двадцать  лѣтъ  общая 
площадь  посѣва  у киргизъ  увеличилась  съ  37,434  десятинъ  до  118,176 
десятинъ,  т.-е.  болѣе  чѣмъ  въ  3 раза  2і). 

На  ряду  съ  этимъ  для  борьбы  съ  окружающей  суровой  и бѣдной  при- 
родой, выработался  въ  степи  типъ  зимовокъ,  которыми  стали  пользоваться 
киргизы,  для  сохраненія  своихъ  стадъ.  Разумѣется,  типы  зимовокъ,  суще- 
ствующіе въ  Тургайской,  Сыръ-Дарьинской,  Акмолинской  и друг,  областяхъ, 
населяемыхъ  киргизами,  находятся  въ  зависимости  отъ  условій  природы  и 
имѣющагося  подъ  рукой  матеріала,  для  чего  служатъ,  главнымъ  образомъ, 
колючка,  глина  и камышъ. 

Въ  статьѣ  г.  Шкапскаго  23)  этотъ  вопросъ  разработанъ  подробно;  мы 
не  будемъ  на  немъ  останавливаться,  скажемъ  только,  что  это  также  дока- 
зываетъ умѣнье  киргизъ  вести  борьбу  за  существованіе,  приспособляясь 
къ  окружающей  обстановкѣ. 

Но  если  устройство  зимовокъ  возможно  повсюду,  то  развитіе  земледѣлія 
вполнѣ  зависитъ  отъ  имѣнія  подъ  рукой  воды,  какъ,  напримѣръ,  такой  | 
водной  артеріи,  какъ  Сыръ-Дарья,  о которой  авторъ  «Туркестанскихъ  ски- 
таній», говоритъ,  что,  «если  Волга  присвоила  себѣ  названіе  кормилицы 
русскаго  мужика,  то  съ  тѣмъ  же  правомъ  Сыръ-Дарья  можетъ  называться 
кормилицей  его  родного  брата — туркестанскаго  жителя  26).  Изъ  Дарьи  вы- 
ходитъ огромная  система  оросительныхъ  канавъ,  которая  въ  одномъ  Ьа- 
залинскомъ  уѣздѣ  орошаетъ  кромѣ  городскихъ  земель  до  15,000  десятинъ; 
съ  нихъ  было  снято  въ  1893  году  208,748  пудовъ  проса,  27,859  пудовъ 
ячменя  и 97,161  пудовъ  пшеницы,  не  считая  клевера,  арбузовъ,  дынь 
и т.  п.  27);  на  берегахъ  ея  можно  достать  лѣсъ  для  построекъ  чигирей, 
желобовъ,  черпаковъ  и проч.  Въ  иномъ  положеніи,  гораздо  болѣе  затруд- 
нительномъ, находятся  земледѣліе  и орошеніе,  въ  тѣхъ  областяхъ,  гдѣ 


24)  Туръ.  Таз.  1900  г.,  № 40:  „Хозяйство  киргизъ  въ  Тургаиской  области1'. 
П.  Воронцовскій. 

25)  Тамъ  же,  кн.  У,  стр.  54 — 56. 

26)  См.  прим.  11,  стр.  39. 

27)  К.  Тимаевъ : „Казалиискій  уѣздъ,  статистическій  очеркъ:  Средняя  кз\п“ . Альма- 
нахъ 1845  г.,  стр.  174. 


Упадокъ  народнаго  хозяйства.  65 

нѣтъ  такой  водной  артеріи,  какъ  Сыръ-Дарья,  гдѣ  степныя  рѣки  лѣтомъ 
высыхаютъ,  гдѣ  не  развито  и почти  невозможно  лѣсонасажденіе  и гдѣ 
киргизамъ  приходится  засѣвать  низины,  въ  которыхъ  скопляется  весной 
дождевая  влага  или  разсчитывать  только  на  атмосферные  осадки,  выпада- 
ющіе въ  степи  въ  очень  маломъ  количествѣ. 

Что  же  касается  кормовыхъ  травъ,  столь  необходимыхъ  киргизамъ  для 
прокормленія  скота  во  время  подножнаго  корма  и для  заготовленія  запа- 
совъ на  зиму,  то  мы  опять-таки  придемъ  къ  грустнымъ  выводамъ.  Помимо 
зарослей  камыша  и куги  по  степнымъ  рѣкамъ  и озерамъ,  служащихъ  не 
только  для  корма,  но  и какъ  матеріалъ  для  постройки  зимовокъ  (загородки, 
крыши),  а также  для  топлива,  мы  встрѣчаемъ  довольно  скудную  расти- 
тельность. Мы  имѣемъ  описаніе  степи,  сдѣланное  еще  въ  50-хъ  годахъ 
ботаникомъ  Борщовымъ,  который  по  флорѣ  и почвеннымъ  условіямъ  дѣ- 
литъ всю  арало-каспійскую  низменность  на  четыре  области:  1)  область 
ковыльной  степи,  2)  область  глинистой  пустыни,  3)  область  соляныхъ 
пустынь  и 4)  область  бугристыхъ  песковъ;  всѣ  эти  четыре  области  имѣ- 
ютъ довольно  опредѣленныя  границы  28),  и характеризуются  типами  разной 
флоры.  Сдѣлавъ  обзоръ  всѣхъ  областей,  Борщовъ  говоритъ:  «что  единствен- 
ныя мѣста,  дающія  порядочныя  скосы  сѣна,  лежатъ  по  Уралу,  Илеку,  а 
также  на  верховьяхъ  Ори,  на  склонахъ  возвышенности  Уркачъ».  «Низины 
же  р.  Сыръ-Дарьи,  затопляемыя  водой  и поросшія  камышомъ,  замѣняю- 
ющимся  при  частыхъ  укосахъ  оржанцемъ,  представляютъ  крайне  ограни- 
ченное пространство,  могущее  обезпечить  кормъ  для  скота  на  зиму.  Кромѣ 
того,  наконецъ,  пользоваться  такими  низинами  по  крайне  незначительному 
числу  ихъ  могутъ  далеко  не  всѣ  киргизы»  а#). 

Авторъ  этой  статьи  приходитъ  къ  тому  заключенію,  обозрѣвъ  строеніе 
степи  и ея  флору,  что  главная  причина  уменьшенія  киргизскихъ  стадъ  и 
обѣднѣнія  населенія  кроется  въ  окружающей  киргиза  физико-географиче- 
ской обстановкѣ;  тамъ,  гдѣ  для  лѣтней  тебеневки  природа  доставляетъ 
лучшій  кормъ  и даетъ  еще  возможность  сдѣлать  запасы,  населеніе  менѣе 
страдаетъ  отъ  джута,  появляющагося  только  изрѣдка  вслѣдствіе  неблаго- 
пріятно складывающихся  условій,  но  тамъ,  гдѣ  скотъ  можетъ  пользоваться 
хорошимъ  кормомъ  только  весною  и отчасти  лѣтомъ,  а зимой  осужденъ 
на  голоданіе,— неизбѣжнымъ  является  падежъ  скота  въ  размѣрахъ  отъ 
10  до  70%  общаго  количества  его  зв). 

Такимъ  образомъ,  скотоводство  въ  тѣхъ  условіяхъ,  въ  которыхъ  оно 
находится  въ  настоящее  время,  далеко  не  достаточно  для  поддержанія  эко- 
номическаго благосостоянія  киргиза  среди  той  природы,  которая  его  окру- 
жаетъ. Между  тѣмъ,  нельзя  отвергать  его  огромнаго  значенія,  не  только 
Для  поддержанія  благосостоянія  киргизскихъ  массъ,  но  и въ  интере- 


28)  См.  26  и пр.  кн.  VI,  стр.  32. 

29)  См.  26  и пр.  кн.  УІ,  стр.  35. 
80)  См.  26  и пр.,  стр.  38. 

книга  у,  1902  г. 


5 


66 


Русская  Мысль. 


сахъ  народнаго  хозяйства  всей  Россіи,  такъ  какъ  степь,  какъ  произво- 
дительница сырья,  работаетъ  не  только  для  русскаго,  но  и для  загранич- 
наго рынка. 

Однако  для  поддержанія  этой  важной  отрасли  народнаго  хозяйства  пра- 
вительство дѣлаетъ  очень  мало  усилій;  объясняется  это,  во-первыхъ,  тѣмъ, 
что  степь  еще  недостаточно  возбудила  къ  себѣ  общественный  интересъ,  а 
во-вторыхъ,  и тѣмъ,  что  она  еще  мало  обслѣдована,  вслѣдствіе  этого  и 
роль  ея  въ  общей  экономической  политикѣ  государства  до  сихъ  поръ  прочно 
не  установлена. 

Но  скотоводство  въ  настоящее  время  не  исчерпываетъ  всей  экономи- 
ческой стороны  киргизской  жизни,  рядомъ  съ  нимъ  земледѣліе  пріобрѣло 
такое  значеніе,  что  авторъ  вышеупомянутаго  статистическаго  очерка  Ка- 
залинскаго  уѣзда  31)  замѣчаетъ:  «Занятіе  земледѣліемъ  для  кочевого  насе- 
ленія настолько  важно,  что  необходимо,  по  примѣру  смежныхъ  областей 
степного  генералъ-губернаторства,  обратить  на  него  серьезное  вниманіе. 
Въ  Семирѣченской  области  на  ряду  съ  другими  мѣропріятіями,  какъ  изуче- 
ніе киргизскаго  землепользованія,  скотоводческаго  хозяйства  и проч.,  на- 
правленными къ  установленію  болѣе  или  менѣе  положительныхъ  нормъ, 
необходимыхъ  для  опредѣленія  границъ  дальнѣйшей  колонизаціи  степей  и 
обезпеченія  киргизскаго  скотоводства,  постепенно  осуществляется  устрой- 
ство степняковъ,  какъ  земледѣльцевъ.  Съ  1894  г.  въ  Семипалатинской 
области  заведены  сѣмянные  склады  для  киргизъ  (см.  Сш.  Кр.  1894  г., 
№ 101)  (Каркаралинскій  уѣздъ),  успѣшно  повліявшіе  на  занятія  ихъ  хлѣ- 
бопашествомъ». На-р  яду  съ  этимъ,  по  всему  пространству  Киргизской  степи 
мы  замѣчаемъ  стремленіе  народа  осѣсть  на  землю  и пріобрѣсти  этимъ  пу- 
темъ болѣе  прочное  положеніе;  но  статистическія  данныя  указываютъ,  что 
развитіе  земледѣлія,  постройка  зимовокъ  и проч.  не  вездѣ  имѣютъ  одина- 
ковую историческую  давность  и не  всегда  успѣхъ  имъ  благопріятствуетъ. 
Изъ  статистическаго  изслѣдованія  Кокчетавскаго  уѣзда  32),  установлено, 
что  постройки  на  зимовыхъ  стойбищахъ  киргизы  стали  воздвигать  около 
60  лѣтъ  тому  назадъ,  когда  у нихъ  впервые  появилась  коса  и нѣкото- 
рые хозяева  стали  дѣлать  запасы  сѣна.  Земледѣліе  среди  киргизъ  въ  Кок- 
четавскомъ  уѣздѣ  развито  мало,  но  вся  честь  обученія  кочевниковъ  сельско- 
хозяйственнымъ пріемамъ  принадлежитъ  русскимъ  переселенцамъ. 

Нѣсколько  иначе  обстоитъ  дѣло  въ  Тургайской  области,  гдѣ  киргизы 
переходятъ  уже  къ  сѣннымъ  запасамъ  въ  болѣе  обширныхъ  размѣрахъ, 
нуждаясь  въ  машинахъ  для  сѣнокошенія,  и засѣваютъ  большія  площади 
въ  степи,  главнымъ  образомъ  просами. 

Независимо  отъ  того,  въ  Сыръ-Дарьинской  области,  гдѣ  въ  низовьяхъ 
Сыръ-Дарьи  издавна,  еще  до  прихода  русскихъ,  со  временъ  каракалпаковъ, 
было  распространено  земледѣліе,  развита  цѣлая  сѣть  арычной  системы  и 


И)  См.  прим.  28. 

82)  См.  примѣч.  1 и 9. 


Упадокъ  народнаго  хозяйства. 


67 


киргизы  научились  пріемамъ  хозяйства  огь  сартовъ  изъ  Бухары  и Хивы; 
захвативъ  господство  надъ  сыръ-дарьинскими  киргизскими  родами  въ  30-хъ 
и 40-хъ  годахъ  этого  столѣтія,  хивинцы  налагали  на  киргизъ  кромѣ  зякета 
со  скота  и особую  подать  съ  хлѣба— усуръ  33). 

Съ  нѣкоторыхъ  поръ  даже,  во  многихъ  мѣстахъ  степи,  замѣчается  довольно 
сильная  борьба,  по  вопросу  о пользованіи  земельными  угодьями,  наприм., 
на  островѣ  Кара-Узякъ,  Перовскаго  уѣзда,  происходятъ  постоянные  раз- 
доры между  потомствомъ  султана  Илекея  Касимова  и киргизами,  кочующими 
на  островѣ  и около  форта  Карамакчей,  на  Сыръ-Дарьѣ;  потомство  Каси- 
мова стремится  захватить  какъ  можно  больше  земли,  въ  ущербъ  массѣ  кир- 
гизъ, которые  имѣютъ  на  островѣ  много  распашекъ  31).  Но  гораздо  хуже 
положеніе  вещей  въ  Букеевской  ордѣ,  Астраханской  губерніи,  гдѣ  зарегистро- 
вано  13,079  кибитокъ  пролетаріевъ,  т.-е.  около  30%  населенія  орды;  такъ 
какъ  во  время  управленія  ордою  сына  Букея,  хана  Джангера  (съ  1824  г.), 
послѣдній  упразднилъ  обычное  право  въ  области  гражданскихъ  отношеній 
и незаконно  роздалъ  общественныя  земли  по  ярлыкамъ  въ  личное  владѣ- 
ніе родственникамъ  султанамъ,  должностнымъ  лицамъ  и даже  рядовымъ  кир- 
гизамъ, создавъ  такимъ  образомъ  классъ  богатыхъ  помѣщиковъ-землевла- 
дѣльцевъ;  ближайшимъ  послѣдствіемъ  такого  порядка  вещей  является  про- 
живаніе 11,030  кибитокъ  внѣ  ордынской  территоріи  33). 

Въ  обоихъ  случаяхъ  мы  видимъ  стремленіе  киргизскихъ  родовичей 
утвердить  за  собою  захватъ,  сдѣланный  ими  во  время  обладанія  властью. 
Оти  два  примѣра  ясно  показываютъ,  насколько  въ  міровоззрѣніи  киргизъ 
является  существеннымъ  вопросъ  о землѣ,  не  для  одного  только  ското- 
водства; такая  борьба  изъ-за  земельныхъ  участковъ,  зимовыхъ  стойбищъ 
и сѣнокосныхъ  угодій,  между  отдѣльными  родовичами  и цѣлыми  аульными 
обществами  происходитъ  повсюду  въ  степи;  встрѣчающіеся  повсемѣстно 
земельные  споры  доказываютъ,  что  «киргизское  населеніе  переживаетъ 
переходный  моментъ  отъ  кочевого  образа  жизни  къ  полукочевому  и полу- 
земледѣльческому или  же  исключительно  земледѣльческому.  Въ  законода- 
тельствѣ нашемъ  нѣтъ  твердо  установившейся  точки  зрѣнія  на  ту  форму 
владѣнія  или  пользованія  землей,  которой  можно  было  бы  руководство- 
ваться киргизамъ,  вслѣдствіе  этого  безусловно  отсутствуетъ  юридическая 
регламентація  этого  вопроса»  36).  Г.  Шкапскій  «какъ  на  иллюстрацію  этихъ 
распрей  за  природу»  указываетъ  «на  постоянные  споры  перовскихъ  и ак- 
молинскихъ киргизъ  за  право  пользованія  пастбищами  по  берегамъ  рѣки 
Сары-су»  зг).  Эти  распри,  которыя  до  сихъ  поръ  еще  не  разрѣшены 
неоднократно  разбирались  на  чрезвычайныхъ  съѣздахъ  уполномоченныхъ 
отъ  администраціи  и представителей  населенія  Сыръ-Дарьинской  и Акмо- 


33)  См.  прим.  12,  стр.  75. 


68 


Русская  Мысль. 


линской  областей,  нѣсколько  разъ,  и имѣютъ  отношеніе  не  только  къ  ско- 
товодству, но  и къ  земледѣлію,  потому  что  бассейнъ  рѣкъ  Сары-су  и чу 
служитъ  для  киргизъ  не  однимъ  пастбищемъ,  но  также  огромной  площадью, 
гдѣ  производятся  большіе  посѣвы  пшеницы  и проса,  подобно  тому,  какъ 
и въ  другихъ  уголкахъ  степи,  гдѣ  только  представляется  возможность  за- 
ниматься  хлѣбопашествомъ. 

При  такихъ  тяжелыхъ  условіяхъ  существованія  въ  степяхъ,  занятыхъ 
киргизами,  когда  скотоводство,  бывшее  до  сихъ  поръ  главнымъ  источни- 
комъ ихъ  существованія,  падаетъ  подъ  вліяніемъ  разныхъ  причинъ,  а земле- 
дѣліе еще  недостаточно  глубоко  проникло  въ  народную  массу,  что  ы за 
мѣнить  или  придти  на  помощь  взывающему  къ  ней  скотоводству,  инте- 
ресно прослѣдить  развитіе  другихъ  промысловъ  въ  степяхъ,  чтобы  составить 
себѣ  полную  картину  экономической  жизни  киргизскаго  населенія. 

Въ  тѣхъ  мѣстахъ,  гдѣ  есть  рѣки  и озера,  киргизы  занимаются  ры  о- 
ловствомъ;  но  при  настоящихъ  путяхъ  сообщенія,  при  отсутствіи  рынковъ 
для  сбыта,  этотъ  промыселъ,  которымъ  заняты  главнымъ  образомъ  ураль- 
скіе сосланные  казаки,  въ  устьяхъ  Аму  и Сыръ-Дарьи,  а также  по  бере- 
гамъ Аральскаго  моря  и въ  другихъ  частяхъ  степи,  многаго  не  даетъ  д 
киргизъ  и служитъ  только  подспорьемъ  для  питанія  населенія;  въ  настоя- 
щее время,  онъ  сосредоточивается  въ  рукахъ  немногихъ  рыбопромышленни, 
ковъ  а киргизы,  имѣя  у нихъ  заработокъ,  сами  въ  коммерческихъ  цѣляхъ 
еще  не  эксплоатируютъ  разбросанныхъ  по  степнымъ  рѣкамъ  и озерамъ  рыб- 
ныхъ богатствъ.  Картина  и положеніе  рыбнаго  промысла  на  Косъ-Аралѣ, 
въ  Казалинскомъ  уѣздѣ,  хорошо  представлены  въ  трудѣ  г.  е ; ера,  къ  ко 
торому  мы  и отсылаемъ  интересующагося  этимъ  вопросомъ  );  изъ  опи- 
санія автора  видно,  что  киргизъ  пока  является  только  или  работникомъ, 
или  сдатчикомъ  рыбы  у капиталиста-промышленника. 

Этотъ  промыселъ  заслуживаетъ  быть  упомянутымъ,  такъ  какъ  покаі 
онъ  довольно  слабо  распространенъ  между  киргизами,  но  въ  будущемъ 
можетъ  развиться  и привлечь  къ  себѣ  значительное  число  ихъ. 

Въ  иномъ  положеніи  находится  вопросъ  о степной  торговлѣ,  которая 
ведется  въ  степи  скупщиками  сырья  въ  лицѣ  торговцевъ  изъ  русскихъ  та- 
таръ сартовъ  и евреевъ,  служащихъ  посредниками  между  производителемъ 
мануфактуры  и потребителемъ  ея— киргизомъ.  Съ  этой  торговлей,  имѣ| 
ющей  большое  значеніе  въ  степной  жизни,  связаны  вопросы  о кредитѣ 
который  въ  свою  очередь  близко  соприкасается  съ  податнымъ  вопросомъ 
системой  туземной  администраціи  и съ  тою  рознью,  которую  она  внеся; 
въ  киргизскую  жизнь. 

Не  обладая  достаточнымъ  количествомъ  денежныхъ  знаковъ,  киргиз 
благодаря  нѣкоторымъ  особенностямъ  своей  жизни,  чисто-внѣшняго  харак 
тера  страшно  нуждается  въ  кредитѣ;  помимо  податей,  не  малую  роя 
въ  потребностяхъ  киргизъ  играютъ  выборы  и сутяжничество,  находящц 


88)  См.  прим.  13  и пр.,  стр.  75—132. 


Упадокъ  народнаго  хозяйства.  69 

благодарную  почву  въ  народномъ  судѣ;  нуждаясь  въ  кредитѣ,  то  какъ 
избиратель  или  избираемый,  киргизъ  всегда  бываетъ  страшно  задолженъ, 
если  вступаетъ  на  скользкій  путь  выборныхъ  интригъ;  при  развитіи  родо- 
выхъ понятій,  задолженность  киргиза  отзывается  на  его  роднѣ,  иногда  до 
5-го  колѣна. 

Принятіе  податной  системы,  уже  давно  признанной  несостоятельной,  со 
взносомъ  въ  такое  время  года,  когда  цѣны  на  скотъ  и продукты  скотоводства 
понижаются  на  рынкахъ,  очень  сильно  способствуетъ  развитію  кредитныхъ 
операцій  среди  киргизъ;  подать  сама  по  себѣ  не  велика,  не  болѣе  5%  вало- 
вого дохода  поселенія,  но  она  сопровождается  такими  незаконными  побо- 
рами со  стороны  заправилъ  и волостныхъ  тузовъ,  что  положительно 
разстраиваетъ  жизнь  Киргиза  на  цѣлый  годъ  и нарушаетъ  равновѣсіе  въ 
его  бюджетѣ.  Все  зло  въ  томъ,  что  раскладка  податей,  при  инертности  и 
безгласности  народа,  бываетъ  совершенно  произвольная,  такъ  какъ  она 
сосредоточивается  въ  рукахъ  немногихъ  заправилъ  волости;  послѣдніе, 
освобождая  богатыхъ  и сильныхъ  отъ  податей  или  облегчая  ихъ  подат- 
ное бремя,  облагаютъ  проигравшую  па  выборахъ  партію  и раскладыва- 
ютъ на  весь  народъ  свои  личные  расходы,  какъ-то:  уплаты  калыма, 
устройство  празднествъ,  выборы  и тяжбы  въ  народномъ  судѣ;  не  обла- 
дая денежными  знаками,  производя  сырья  меньше,  чѣмъ  достаточно  для 
удовлетворенія  своихъ  потребностей,  какъ  это  мы  увидимъ  ниже,  пла- 
тельщикъ-киргизъ волей-неволей  вынужденъ  прибѣгать  къ  кредиту,  ко- 
торый, по  большей  части,  является  въ  видѣ  обмѣниваемаго  на  сырье  всег- 
да недостающаго  хлѣба  и мануфактурнаго  товара;  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  бла- 
годаря усложненію  жизни  и развитію  киргиза,  увеличиваются  его  по- 
требности, что  тоже  не  проходитъ  безслѣдно  для  задолженности  его,  такъ 
какъ  и тутъ  приходится  прибѣгать  къ  кредиту.  Представителемъ  послѣд- 
няго является  торговецъ  мануфактурнымъ  товаромъ,  онъ  же  скуп- 
щикъ сырья,  изъ  татаръ,  сартовъ  и русскихъ,  которые  одинаково  экспло- 
атируютъ  киргиза,  пользуясь  его  затруднительнымъ  положеніемъ,  прода- 
вая ему  товаръ  въ  долгъ,  въ  счетъ  будущаго  урожая  или  удоя.  Резуль- 
татомъ такого  порядка  вещей  является  ужасная  задолженность  киргизъ 
передъ  торговцами,  которые  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и ростовщики,  взимающіе  до 
100  и болѣе  процентовъ  за  свои,  пускаемые  въ  оборотъ  капиталы.  Они 
всегда  являются  со  своими  услугами,  когда  киргизъ  нуждается  въ  кре- 
дитѣ или  зернѣ  для  посѣва,  обезпечивая  свой  долгъ  векселемъ  или  другимъ 
обязательствомъ. 

Въ  степныхъ  уѣздахъ  съ  киргизскимъ  населеніемъ,  90%  всѣхъ  граждан- 
скихъ дѣлъ,  у мировыхъ  судей,  составляютъ  дѣла  о взысканіяхъ  по  дол- 
говымъ обязательствамъ. 

Подобнымъ  путемъ  происходитъ  обмѣнъ  цѣнностей  между  промышлен- 
никомъ, фабрикантомъ  мануфактурнаго  товара  и потребителемъ  его  кир- 
гизомъ, производителемъ  сырья,  а посредниками  между  тѣмъ  и другимъ 
выступаютъ  упомянутые  представители  степной  торговли.  Причина  задол- 


70 


Русская  Мысль. 


женности  имъ  киргизъ,  нагляднѣе  всего,  видна  изъ  ознакомленія  съ  бюд- 
жетомъ киргизской  семьи. 

По  вычисленію  г.  Щербины  среднее  киргизское  хозяйство  въ  Кокче- 
тавскомъ  уѣздѣ  Акмолинской  области  характеризуется  слѣдующими  общими 
чертами  зэ):  «при  семьѣ  въ  6,23  д.  общая  стоимость  въ  немъ  имущества 
равняется  893  р.  50  к.,  годичный  доходъ  валовой  407  р.  47  к.  и годичный 
валовой  расходъ  399  р.  70  к.,  а остатокъ,  слѣдовательно,  выражается  въ 
7 р.  77  к.  Если  же  эти  цифры  перевести  на  одну  душу  населенія,  то  стоимость 
всего  имущества  на  душу  выразится  въ  143  р.  30  к.,  приходъ  65  р.  35  к., 
расходъ  64  р.  10  к.,  остатокъ  1 р.  25  к.  Иначе  говоря  приходъ  соста- 
вляетъ 45,6%  всего  имущества,  расходъ — 44,7%,  в остатокъ— 1,9%  по 
отношенію  къ  суммѣ  прихода  и 0,9%  по  отношенію  кь  стоимости  иму- 
щества»; при  этомъ  изслѣдователь  за  единицу  изслѣдованія  принималъ  хо- 
зяйственный аулъ,  т.-е.  группу  киргизъ,  имѣющихъ  общую  зимовку  (кстау) 
и совмѣстно  пользующихся  другими  угодьями  и пастбищами,  что  и подхо- 
дитъ ближе  всего  подъ  киргизское  представленіе  о семьѣ.  Для  Астраханской 
губерніи  въ  1894  году  цыфры  эти  представлялись  въ  слѣдущемъ  видѣ:  на 
каждаго  киргиза  приходилось  6,9  головы  скота,  на  которую  падало  3,6 
десятины  земли,  между  тѣмъ  для  успѣшнаго  развитія  кочевого  хозяйства 
въ  ордѣ  необходимо  отъ  5 до  6 десятинъ  удобной  земли  на  голову  ско- 
та 40),  не  считая  необходимаго  пространства,  на  путяхъ  перегона  скота 
съ  лѣтовокъ  на  зимовку  и обратно,  что,  очевидно,  изслѣдователемъ  не 
было  принято  въ  соображеніе. 

Гораздо  краснорѣчивѣе  представляются  цифры  для  сѣверныхъ  уѣздовъ 
Сыръ -Дарвинской  области,  взятыя  у г.  Васильева  изъ  его  опыта  экономи- 
ческаго обзора  «Кочевники  Туркестана»  (Окраина  1890  г.  приложеніе)  41); 
именно,  богатство  одного  юртовладѣльца  въ  то  время,  когда  скотоводство 
въ  степи  было  въ  лучшемъ  положеніи,  чѣмъ  теперь,  заключалось:  «въ  36 
овцахъ,  2,77  верблюдахъ,  2,70  лошадяхъ  и 2 головахъ  рогатаго  скота, 
всего  же  на  одно  хозяйство  приходилось  43,47  головъ  скота  различныхъ 
породъ».  Если  отъ  средняго  достатка  киргиза  перейти  къ  среднему  годо- 
вому доходу  и расходу  его  семьи,  то  первый  выразится  въ  слѣдующемъ: 
два  пуда  шерсти,  шесть  бараньихъ  тушъ  мяса,  столько  же  овчинъ,  пят- 
надцать рублей  отъ  продажи  молодыхъ  барановъ  (изъ  приплода),  шахішит 
тридцать  рублей  въ  годъ  отъ  караванной  перевозки  товаровъ,  да  молоч- 
ныхъ продуктовъ  не  болѣе  того,  сколько  требуется  для  удовлетворенія  по- 
требностей семьи.  Сверхъ  этого  скотоводъ  ни  на  что  болѣе  разсчитывать 
не  можетъ.  Изъ  этого  годового  дохода  на  уплату  податей,  на  покупку 
хлѣба  и одежды  киргизъ  можетъ  располагать  только  45  руб.,  полученны- 
ми отъ  извознаго  промысла  и отъ  продажи  молодыхъ  барановъ.  Обра- 


89 ) См.  прим.  1,  9 и др. 
40)  См.  прим.  1 и 6. 

И)  См.  прим.  19  и пр. 


Упадокъ  народнаго  хозяйства.  71 

таясь  къ  цифрѣ  годового  расхода  кочевника,  мы  увидимъ,  что  каждый 
юртовладѣлецъ  со  своей  семьей  долженъ  тратить  па  покупку  хлѣбной  пи- 
щи  24  руб.,  на  одежду  30  руб.  и сверхъ  того  различныхъ  податныхъ 
платежей  9 руб.  25  коп.;  обязательный  годовой  расходъ  его  равняется 
о руб.  25  коп.,  стало  быть  ежегодный  дефицитъ  простирается  до  18  р. 
для  покрытія  котораго  онъ  долженъ  продавать  и шерсть,  и овчины  урѣ- 
зывая свои  потребности  болѣе  чѣмъ  до  тіпшшш’а».  Однако,  авторъ  не 
принялъ  во  вниманіе,  что  часть  хлѣбной  пищи  киргизъ  вырабатываетъ 
самъ;  но  даже,  если  изъ  суммы  24  руб.  выкинуть  недостающіе  18  руб. 
то  едва  ли  останется  6 руб.  на  всѣ  остальныя  потребности  семьи;  но  и 
эту  сумму  киргизъ  можетъ  получить  только  при  существованіи  извознаго 
промысла,  который,  однако,  съ  постройкой  Закаспійской  и Средне-Азіат- 
ской жел.  дор.  совершенно  погибъ,  для  сѣверныхъ  уѣздовъ  Сыръ-Дарьин- 
ской  и южныхъ  уѣздовъ  Тургайской  областей. 

Изъ  сопоставленія  всѣхъ  этихъ  цифровыхъ  данныхъ,  въ  разныхъ  краяхъ 
Киргизской  степи,  какія  оказались  у насъ  подъ  рукою,  ясными  будутъ  то 
обѣднѣніе  и задолженность  народной  массы,  которыя  мы  встрѣчаемъ  во 
веѣхъ  уголкахъ  степи;  совершенно  то  же  явленіе,  что  и въ  жизни  русска- 
го народа,  мы  встрѣчаемъ  и среди  киргизъ:  вмѣсто  періодическихъ  голо- 
довокъ-періодическіе  падежи  скота,  темнота  народной  массы,  все  разви- 
вающееся міроѣдство,  та  же  отчаянная  борьба  за  существованіе,  такъ 
какъ  производимыхъ  продуктовъ  едва  хватаетъ  на  пропитаніе,  невозмож- 
ность собственными  силами  улучшить  свой  бытъ,  частью  отъ  природныхъ 
условій,  частью  отъ  косности  и т.  п.  Если  къ  описанному  мы  присоеди- 
нимъ полную  заброшенность  киргизъ,  которые  почти  предоставлены  соб- 
ственной  судьбѣ,  такъ  какъ  заботы  правительства  касаются  лишь  самыхъ 
поверхностныхъ  сторонъ  киргизской  жизни,  не  проникая  вглубь  ея,  то 

намъ  ясно  представится  безотрадная  картина  состоянія  степей,  въ' на- 
стоящее  время. 


У. 

Естественнымъ  путемъ,  послѣ  сказаннаго  возникаетъ  вопросъ,  какъ  прид- 
ти на  помощь  и чтб  можно  сдѣлать  для  улучшенія  бытовыхъ  условій 
киргизскаго  народа,  ввѣреннаго  историческимъ  теченіемъ  событій  заботамъ 
русскаго  государства. 

Разрѣшить  этотъ  вопросъ  въ  одной  краткой  замѣткѣ  невозможно  да 
оно  и .ре  по  силамъ  одному  человѣку.  Самымъ  лучшимъ  способомъ  подойти 
къ  его  разрѣшенію,  было  бы  осуществленіе  предположеннаго,  но  несостояв- 
шагося съѣзда,  въ  Омскѣ  или  Оренбургѣ  по  киргизскимъ  дѣламъ  42). 

Сложность  и трудность  разрѣшенія  киргизскаго  вопроса  кроется  еще  въ 
томъ,  что  къ  вопросамъ  экономическимъ,  административнымъ  и фискаль- 


42)  Русскій  Туркестанъ  1899  г. 


72 


Русская  Мысль. 


нымъ  присоединяются  религіозный,  историческій  и этнографическій,  съ 
которыми  никакъ  нельзя  въ  данномъ  случаѣ  не  считаться:  тѣмъ  не  ме- 
, нѣе  можно  намѣтить  нѣкоторые  способы  разрѣшенія  этого  вопроса,  въ 
связи  съ  задачами  Россіи  въ  Киргизской  степи.  Г.  Шкапскій  говоритъ,  что 
есть  два  пути  придти  на  помощь  киргизскому  народу  43):  «это — орошеніе 
степи  и облѣсеніе  песковъ,  которые  дадутъ  киргизскому  населенію  степи 
возможность  безъ  тяжелыхъ  кризисовъ  перейти  отъ  скотоводческаго  хо- 
зяйства къ  земледѣльческо-скотоводческому». 

Нельзя,  конечно,  съ  этимъ  не  согласиться,  но  имъ  не  исчерпывается 
та  помощь,  которую  государство  должно  оказать  киргизамъ;  во-первыхъ, 
не  всюду  возможно  оросить  степь  и не  всѣ  пески  могутъ  быть  облѣ- 
сены, а во-вторыхъ,  эти  задачи  не  могутъ  быть  скоро  выполнены.  Между 
тѣмъ,  необходимо  сдѣлать  что-либо  въ  ближайшемъ  будущемъ,  такъ  какъ 
благосостояніе  киргизъ  падаетъ  и народъ  все  болѣе  теряетъ  свои  силы  въ 
борьбѣ  за  существованіе,  среди  неблагопріятныхъ  природныхъ  условій. 

Расширеніе  сѣти  арыковъ  и скрѣпленіе  песковъ  необходимы,  но  этому 
должны  предшествовать  оро-географическія  изслѣдованія,  а на  помощь  во- 
просамъ, которые  могутъ  быть  выдвинуты,  должны  придти  статистическія 
и экономическія  изслѣдованія,  подобно  предпринятымъ,  подъ  руковод- 
ствомъ г.  Щербины,  въ  Акмолинской  области. 

Такія  работы  должны  выяснить,  насколько  земледѣліе  сдѣлало  успѣхи 
въ  степяхъ,  какое  количество  скота  можетъ  быть  прокормлено  тѣми  сѣн- 
ными запасами,  которые  въ  состояніи  снять  киргизы,  такъ  какъ  едва  ли 
возможно  запасти  кормъ  для  всего  количества  скота  при  скудности  вообще 
степныхъ  травъ;  какая  площадь  необходима  для  тебеневокъ  скота  въ  лѣт- 
нее и зимнее  время;  сколько  земель  можетъ  быть  распахиваемо,  безъ 
ущерба  для  табуннаго  скотоводства;  какіе  промыслы  могутъ  служить  под- 
спорьемъ для  киргизскаго  хозяйства,  такъ  какъ  нельзя  разсчитывать, 
чтобы  киргизъ  былъ  въ  состояніи  удовлетворить  свои  потребности  однимъ 
хозяйствомъ  средней  руки. 

Намъ  кажется,  что  статистическія  работы  должны  предшествовать  ка- 
кимъ бы  то  ни  было  правительственнымъ  мѣропріятіямъ,  въ  особенности 
расширенію  переселеній  крестьянъ  въ  Киргизскую  степь,  до  опредѣленія 
количества  земель,  которыя  должны  остаться  въ  пользованіи  киргизъ;  на- 
чаломъ для  этихъ  работъ  можетъ  служить  экспедиція  г.  Щербины,  выпол- 
ненная на  средства  министерства  государственныхъ  имуществъ  и земледѣлія; 
только  при  этомъ  условіи  можно  стоять  на  твердой  почвѣ,  особенно  при 
разрѣшеніи  экономическихъ  вопросовъ.  Такъ,  напримѣръ,  до  сихъ  поръ  во- 
обще мало  извѣстно,  какія  формы  землевладѣнія  и землепользованія  встрѣ- 
чаются у киргизъ  и въ  какой  зависимости  онѣ  находятся  къ  родовому 
устройству  киргизъ. 

Но,  помимо  этой  капитальной  работы,  необходимо  создать  внѣшнюю  об- 


<3)  См.  прим.  19  и пр.,  кн.  VI,  стр.  45. 


Упадокъ  народнаго  хозяйства.  73 

становку  для  выполненія  какого  бы  то  ни  было  плана,  для  этого  было  бы 
полезно  оргаиизовать  управленіе  киргизскимъ  народомъ  по  одной  програм- 
мѣ, такъ  какъ  теперь  часть  киргизъ  находится  подъ  вѣдѣніемъ  мини- 
стерства внутреннихъ  дѣлъ,  а другая  въ  военномъ  вѣдомствѣ;  киргизы 
внутренней,  такъ  называемой  Букеевской  орды,  управляются  другимъ  по- 
ложеніемъ, чѣмъ  киргизы  Степного  и Туркестанскаго  края,  а роды  ада- 
евЦевъ  въ  Закаспійской  области  опять  особо;  если  нельзя  объединить  все 
киргизское  ^населеніе,  по  чисто  географическимъ  причинамъ,  въ  одно  цѣлое 
то,  по  крайней  мѣрѣ,  полезно  было  бы  выработать  одинаковое  положеніе’ 
которое  было  бы  общимъ  для  всѣхъ  составныхъ  частей  киргизскихъ  ордъ’ 
разбитыхъ  по  областямъ,  вмѣсто  нѣсколькихъ,  различно  дѣйствующихъ.  ’ 
Не  возвращаясь  болѣе  къ  такимъ  сторонамъ  степной  жизни,  которыя 
были  не  разъ  затрогиваемы  въ  литературѣ  по  этому  вопросу,  какъ-то: 
положенія  женщины,  печальнаго  состоянія  народнаго  суда,  отсутствія  орга- 
низаціи, регулирующей  хозяйственную  жизнь  киргизъ,  неимѣнія  путей  со- 
общенія въ  степи,  поразительнаго  развитія  ростовщичества,  недостаточ- 
наго числа  общественныхъ  сѣнныхъ  запасовъ  и хлѣбныхъ  магазиновъ  и 
весьма  слабаго  пока  развитія  народнаго  образованія  (кромѣ  Тургайекой 
области),  необходимо  остановиться  на  недостаточномъ  числѣ  степныхъ 
центровъ,  гдѣ  бы  сосредоточивалось  управленіе  извѣстнымъ  райономъ  и 
группировались  бы  интересы  населенія  нѣсколькихъ  уѣздовъ,  способствуя 
развитію  мѣстной  жизни;  такъ,  наприм.,  на  пространствѣ  2,000  вер  отъ 
Оренбурга  до  Ташкента  нѣтъ  никакого  крупнаго  центра,  каковымъ,  однако 
очень  хорошо  могъ  быть  г.  Еазалинскъ,  въ  которомъ  бы  могло  быть  объ- 
единено управленіе  почти  всей  Малой  ордой,  соединеніемъ  четырехъ  уѣз- 
довъ Тургайской  области,  одного  уѣзда  Уральской  области  и двухъ  уѣздовъ 
Сыръ-Дарьинской  области,  съ  Аму-Дарьинскимъ  отдѣломъ,  въ  одну  область- 
благодаря  отсутствію  культурнаго  городского  центра  на  такомъ  обшип- 

слабо  П,Р^СТРаНСТВѢ’  ЖШШЬ  ВЪ  бассейнѣ  Аральскаго  моря  развивается  очень 

Безъ  сомнѣнія,  всѣмъ  описаннымъ  далеко  не  исчерпываются  задачи 
Россіи  въ  киргизскихъ  степяхъ,  но  во  всякомъ  случаѣ,  слѣдуетъ  придти  къ 
тому  Убѣжденію,  что  пока  дѣла  въ  степи  находятся  въ  томъ  положеніи 
какъ  въ  настоящее  время,  мы  не  можемъ  быть  ни  спокойны  за  судьбы  кип’ 
гизскаго  народа,  переживающаго  тяжелый  соціально-экономическій  кризисъ 
ни  довольствоваться  тѣмъ  торгово-промышленнымъ  значеніемъ,  какое  степь 
пріобрѣла  во  всемъ  оборотѣ  нашего  народнаго  хозяйства,  не  окупая  тѣхъ 

жертвъ,  которыя  были  для  нея  принесены  и тѣхъ  расходовъ,  которые  на 
нее  государство  несетъ.  ^ 

И.  Аничковъ. 


и)  См.  прим.  12. 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Московской 

губерніи. 


Послѣднее  десятилѣтіе  истекшаго  XIX  вѣка,  несомнѣнно,  займетъ  вы- 
дающееся мѣсто  въ  исторіи  просвѣщенія  русскаго  народа.  Бъ  этотъ  не- 
продолжительный періодъ  времени  состоялся  цѣлый  рядъ  постановленій 
губернскихъ  и уѣздныхъ  земскихъ  собраній  о необходимости  сдѣлать  на- 
чальное образованіе  доступнымъ  для  всего  населенія.  Просвѣтительныя 
стремленія  земства  были  встрѣчены  русскимъ  обществомъ  съ  истинною 
радостью  и съ  пожеланіемъ  скорѣйшаго  осуществленія  земскихъ  проектовъ 
на  практикѣ.  Въ  настоящее  время  естественно  возникаетъ  вопросъ:  на- 
сколько успѣшно  проведены  или  проводятся  въ  жизнь  постановленія  зем- 
скихъ собраній  объ  организаціи  общедоступности  начальнаго  образованія? 
Вопросъ  важный,  но  современная  литература  удѣляетъ  ему  почему-то  не- 
значительное вниманіе.  Можно  предполагать,  что  общество  и печать,  озна- 
комившись съ  постановленіями  земства,  успокоились  въ  увѣренности,  что, 
разъ  постановленіе  о введеніи  всеобщаго  обученія  состоялось,  школы  бу- 
дутъ непремѣнно  открыты  и населеніе  получитъ  возможность  обучать 
всѣхъ  своихъ  дѣтей.  Въ  дѣйствительности  провести  въ  жизнь  постано- 
вленія земскаго  собранія  не  такъ  легко;  проекты  часто  встрѣчаютъ  серь- 
езныя препятствія,  и осуществленіе  ихъ  иногда  затягивается  на  неопре- 
дѣленное время.  Въ  этомъ  отношеніи  весьма  поучительнымъ  является  осу- 
ществленіе проекта  московскаго  губернскаго  земства  о введеніи  всеобщаго 
обученія  въ  Московской  губерніи.  Названный  проектъ  былъ  составленъ 
губернскою  управой  послѣ  весьма  продолжительной  предварительной  раз- 
работки сѣти  школъ  и выясненія  размѣра  денежныхъ  затратъ  со  стороны 
земства  на  открытіе  необходимаго  числа  школъ.  Проектъ  принятъ  губерн- 
скимъ собраніемъ  въ  1896  году;  въ  то  время  высказывалось  предположе- 
ніе, что  въ  теченіе  3 — 4 лѣтъ  необходимое  число  школъ  будетъ  открыто 
земствомъ  и начальное  образованіе  сдѣлается  доступнымъ  всему  населе- 
нію. Дѣйствительность,  однако,  не  совсѣмъ  оправдала  эти  ожиданія.  Со 
времени  упомянутаго  постановленія  земства  прошло  уже  болѣе  пяти  лѣтъ, 
а дѣло  всеобщаго  обученія  въ  Московской  губерніи  далеко  еще  не  можетъ 
считаться  вполнѣ  законченнымъ. 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Моек.  губ.  75 

Настоящая  статья  имѣетъ  цѣлью  выяснить,  при  какихъ  условіяхъ 
у зднымъ  земствамъ  Московской  губерніи  приходится  осуществлять  обще- 
доступность начальнаго  образованія  и какія  при  этомъ  встрѣчаются  пре- 
пятствія и затрудненія.  Но  прежде  чѣмъ  перейти  къ  дѣятельности  уѣзд- 
ныхъ земствъ,  представляется  необходимымъ  ознакомиться  съ  упомяну- 
тымъ  проектомъ  губернскаго  земства. 

При  выработкѣ  сѣти  школъ  однимъ  изъ  основныхъ  пунктовъ  является 
опредѣленіе  числа  дѣтей  школьнаго  возраста,  могущихъ  поступить  въ  на- 
чальныя школы.  Для  выясненія  этого  капитальнаго  вопроса  губернское 
земство  произвело  въ  1893  г.  черезъ  статистическое  отдѣленіе  спеціаль- 
ную перепись  дѣтей  въ  двухъ  уѣздахъ — Московскомъ  и Можайскомъ.  Гу- 
бернское земство  признало  излишнимъ  производить  подобную  перепись  во 
всей  губерніи,  находя,  что  данныя  о числѣ  дѣтей,  добытыя  переписью 
двухъ  упомянутыхъ  уѣздовъ,  могутъ  быть  положены  въ  основаніе  для 
исчисленія  дѣтей  школьнаго  возраста  во  всѣхъ  остальныхъ  11  уѣздахъ 
губерніи.  Примѣнительно  къ  трехлѣтнему  курсу  начальной  школы  губерн- 
ское земство  установило  положеніе,  что  при  исчисленіи  дѣтей  школьнаго 
возраста,  для  которыхъ  должны  существовать  школы,  слѣдуетъ  принимать 
во  вниманіе  дѣтей  трехъ  возрастовъ— 9, 10  и 11  лѣтъ.  Дѣтей  обоего  пола 
названныхъ  трехъ  возрастовъ  въ  Московскомъ  и Можайскомъ  уѣздахъ  ока- 
залось почти  одинаковое  относительное  число,  а именно  33  и 31  на 
сто  крестьянскихъ  дворовъ.  Прибавляя  нѣсколько  на  обычный  приростъ 
населенія,  губернское  земство  установило  и другое  положеніе:  считать 
что  на  каждые  100  дворовъ  приходится  35  мальчиковъ  и дѣвочекъ  школь- 
наго возраста.  Школьный  районъ  долженъ  заключать  въ  себѣ  селенія  от- 
стоящія отъ  школы  не  далѣе  3 верстъ.  Нормальное  число  учениковъ  въ 
школѣ  съ  однимъ  преподавателемъ  принято  въ  40  человѣкъ  съ  тѣмъ  что 
число  учениковъ  ни  въ  какомъ  случаѣ  не  должно  превышать  60.  Устано- 
вивъ приведенныя  основныя  положенія,  губернское  земство  опредѣлило 
что  на  каждый  районъ,  состоящій  не  менѣе  какъ  изъ  120  дворовъ  долж- 
на существовать  школа  съ  нормальнымъ  содержаніемъ  въ  540  р.  (360  і> 
отъ  уѣзднаго  и 180  руб.  на  дополнительное  вознагражденіе  учащимъ  отъ 
губернскаго  земства);  для  районовъ  съ  числомъ  дворовъ  отъ  60  до  120 
открываются  школы  2 разряда  съ  уменьшеннымъ  содержаніемъ  въ  300  р 
и притомъ  исключительно  изъ  средствъ  уѣзднаго  земства.  Губернское  зем- 
ство на  школы  2 разряда  никакихъ  средствъ  не  отпускаетъ;  на  эти  шко- 
лы не  распространяются  и правила  о выдачѣ  пособій  и ссудъ  на  построй- 
ку зданій  для  школъ;  въ  районахъ  съ  числомъ  дворовъ  менѣе  60  само- 
стоятельныхъ школъ  вовсе  не  открывается;  начальное  обученіе  для  этихъ 

Р3“ъ  Д0ЛІКЫ0  быть  обезпечено  облегченіемъ  для  нихъ  посѣщенія  бли- 
зкаишей  земской  школы. 

При  опредѣленіи  числа  школъ,  необходимыхъ  къ  открытію  вновь  для 
осуществленія  всеобщаго  обученія,  были  приняты  во  вниманіе  существу- 
щш  въ  селеніяхъ  начальныя  училища  всѣхъ  вѣдомствъ:  земскія,  цер- 


76 


Русская  Мысль. 


ковно-приходскія,  министерскія,  фабричныя  и частныя,  но  дальнѣйшій 
ростъ  тѣхъ  школъ,  которыя  не  принадлежатъ  къ  земскимъ,  въ  разсчетъ 
не  принимался.  Сѣть  училищъ  для  всей  губерніи  была  составлена  стати- 
стическимъ отдѣленіемъ  губернской  управы,  которымъ  составленъ  также 
списокъ  селеній,  могущихъ  пользоваться  существующими  училищами,  и 
селеній,  для  которыхъ  проектированы  новыя  школы;  въ  каждомъ  селеніи 
указано  число  дворовъ  и намѣченъ  пунктъ,  гдѣ  должна  быть  открыта 
школа.  Проектъ  сѣти  былъ  разосланъ  на  разсмотрѣніе  уѣздныхъ  училищ- 
ныхъ совѣтовъ  и земскихъ  собраній  и въ  общемъ  получилъ  ихъ  одобре- 
ніе. Въ  виду  этого  послѣдняго  обстоятельства,  губернская  управа,  прида- 
вая составленной  сѣти  значеніе  лишь  примѣрнаго  плана,  тѣмъ  не  менѣе 
высказалась,  что  всѣ  измѣненія  въ  ея  проектѣ  при  проведеніи  послѣдняго 
въ  жизнь  должны  дѣлаться  не  иначе  какъ  на  основаніи  подробно  мотиви- 
рованныхъ соображеній  уѣзднаго  собранія,  утверждаемыхъ  для  каждаго  от- 
дѣльнаго случая  губернскимъ  собраніемъ.  «Существенно  важнымъ,  гово- 
ритъ губернская  управа  въ  своемъ  докладѣ, — является  установленіе  тѣхъ 
принциповъ,  которые  были  положены  въ  основаніе  при  выработкѣ  сѣти, 
а именно:  признаніе  трехверстнаго  разстоянія  училища  отъ  селеній  наи- 
большимъ, которое  можетъ  быть  допущено  при  устройствѣ  училищъ  безъ 
вреда  для  дѣтей;  исчисленіе  учениковъ,  могущихъ  посѣщать  училища,  по 
разсчету  къ  числу  дворовъ  школьнаго  района,  установленіе  нормальнаго 
числа  и возрастнаго  состава  учащихся  въ  школѣ.  Только  принятіе  этихъ 
основныхъ  принциповъ  дастъ  возможность  приблизительно  исчислить  тотъ 
расходъ,  который  потребуется  со  стороны  земства  на  осуществленіе  об- 
щедоступности начальнаго  образованія;  только  въ  случаѣ  соблюденія  ихъ, 
при  выполненіи  памѣченной  сѣти  на  практикѣ,  можетъ  быть  увѣренность, 
что  расходъ  этотъ  будетъ  въ  общемъ  соотвѣтствовать  сдѣланному  исчи-  і 
сленію».  Приведенный  взглядъ  на  значеніе  сѣти  былъ  одобренъ  губерн-  | 
скимъ  собраніемъ,  сдѣлавшимъ,  между  прочимъ,  слѣдующее  постановленіе: 
во  всѣхъ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  уѣздныя  земства  или  черезъ  посредство 
ихъ  сельскія  общества  будутъ  обращаться  въ  губернское  земство  съ  хо- 
датайствомъ о содѣйствіи  со  стороны  послѣдняго  къ  устройству  новыхъ 
училищъ,  губернская  управа  должна  руководствоваться  составленною  сѣ- 
тью школьныхъ  районовъ.  Въ  тѣхъ  же  случаяхъ,  когда  уѣздными  зем- 
ствами, на  основаніи  подробно  мотивированныхъ  соображеній,  будутъ 
предлагаться  тѣ  или  другія  отступленія  отъ  проектированной  сѣти,  объ 
этомъ  должно  быть  представляемо  на  усмотрѣніе  губернскаго  земскаго  со- 
бранія. 

Это  постановленіе,  имѣющее,  очевидно,  цѣлью  придать  важное  значе- 
ніе выработанной  сѣти,  какъ  практическому  плану,  оказалось,  однако,  на 
практикѣ  весьма  стѣснительнымъ  для  уѣздныхъ  земствъ  и сельскихъ  об- 
ществъ, о чемъ  подробнѣе  будетъ  сказано  ниже. 

Въ  моментъ  составленія  сѣти  въ  уѣздахъ  Московской  губерніи  нахо- 
дилось 919  начальныхъ  школъ  разныхъ  вѣдомствъ:  578  земскихъ,  229  і 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Моек.  губ.  77 

церковно  - приходскихъ  и 112  министерскихъ,  частныхъ,  фабричныхъ  и 
воспитательнаго  дома.  Чтобы  сдѣлать  начальное  обученіе  общедоступнымъ, 
губернское  земство  признало  необходимымъ  открыть  вновь  еще  277  школъ: 
186  съ  полнымъ  содержаніемъ  въ  районахъ  съ  числомъ  дворовъ  болѣе 
120  и 91  школу  неполноправную  для  районовъ,  заключающихъ  въ  себѣ 
отъ  60  до  120  дворовъ. 

Установивъ  потребное  число  новыхъ  училищъ  и намѣтивъ  районы  и 
селенія,  гдѣ  они  должны  быть  открыты,  губернское  земство  разработало 
финансовый  планъ  осуществленія  намѣченной  сѣти. 

Расходы  на  новыя  училища  по  проекту  слѣдовало  отнести  на  счетъ 
тѣхъ  же  трехъ  источниковъ,  изъ  которыхъ  содержатся  земскія  училища 
въ  Московской  губерніи:  на  счетъ  сельскихъ  обществъ,  уѣзднаго  и губерн- 
скаго земствъ.  Расходы  на  училища  между  названными  тремя  источниками 
распредѣляются  такимъ  образомъ:  сельскія  общества  принимаютъ  на  свой 
счетъ  хозяйственные  расходы  на  наемъ  сторожа,  отопленіе,  освѣщеніе, 
страховку  и ремонтъ  зданій;  уѣздныя  земства^уплачиваютъ  жалованье  уча- 
щимъ и покупаютъ  учебныя  принадлежности;  губернское  земство  выдаетъ 
приплаты  къ  жалованью  педагогическаго  персонала  полноправныхъ  школъ; 
школы  неполноправныя  содержатся  на  счетъ  двухъ  источниковъ  безъ  уча- 
стія губернскаго  земства.  Участіе  сельскихъ  обществъ  въ  содержаніи  учи- 
лищъ губернское  земство  признавало  желательнымъ  въ  цѣляхъ  поддержа- 
нія тѣснаго  единенія  между  населеніемъ  и принадлежащей  имъ  школою. 
Отнесеніе  хозяйственныхъ  расходовъ  на  сельскія  общества  представлялось 
необходимымъ,  по  мнѣнію  губернской  управы,  въ  виду  недостатка  мѣст- 
ныхъ земскихъ  средствъ.  Придавая  такое  важное  значеніе  участію  сель- 
скихъ обществъ,  губернское  земство  не  попыталось,  однако,  даже  прибли- 
зительно опредѣлить,  какихъ  затратъ  потребуетъ  со  стороны  сельскихъ 
обществъ  осуществленіе  губернскаго  проекта  всеобщаго  обученія  и въ  со- 
стояніи ли  сельскія  общества  вынести  эти  расходы.  Отсутствіе  въ  проектѣ 
данныхъ  о размѣрахъ  затратъ  на  новыя  школы  со  стороны  крестьянскихъ 
обществъ  является  для  посторонняго  наблюдателя  несовсѣмъ  понятнымъ, 
такъ  какъ  статистическимъ  отдѣленіемъ  губернской  управы  были  собраны 
и разработаны  «свѣдѣнія  объ  участіи  земствъ  и сельскихъ  обществъ  въ 
постройкѣ  и содержаніи  училищъ»*).  Не  пытаясь  опредѣлить  упомянутые 
расходы,  губернское  земство  прямо  переходитъ  къ  опредѣленію  той  суммы, 
которая  требуется  на  открытіе  277  школъ  со  стороны  уѣзднаго  и губерн- 
скаго земствъ.  Расходъ  на  школу  принимался  не  дѣйствительный  для  каж- 
даго уѣзда  въ  отдѣльности,  а средній  для  всѣхъ  уѣздовъ:  для  полноправ- 
ной школы  въ  540  руб.  и для  неполноправной  — въ  800  руб.  Всего  на 
осуществленіе  сѣти  школъ  требовалось  127,740  руб.,  изъ  которыхъ  94,260 
рублей  приходилось  на  долю  уѣздныхъ,  а остальные  33,480  руб.— на  долю 
губернскаго  земства.  При  разсмотрѣніи  бюджета  уѣздныхъ  земствъ  и источ- 


*)  Докладъ  моек.  губ.  зем.  управы,  № 18,  1894  г. 


78 


Русская  Мысль. 


никовъ  ихъ  доходовъ  выяснилось,  что  нѣкоторые  уѣзды  не  въ  состояніи 
принять  на  себя  новые  расходы  по  содержанію  училищъ,  такъ  какъ  глав- 
нѣйшій источникъ  земскихъ  доходовъ, — недвижимыя  имущества, — обложе- 
ны земскимъ  сборомъ  въ  такой  высокой  степени,  что  дальнѣйшее  повы- 
шеніе невозможно.  По  этимъ  соображеніямъ  губернское  земство  признало 
необходимымъ  придти  на  помощь  въ  дѣлѣ  осуществленія  всеобщаго  обу- 
ченія тѣмъ  уѣздамъ,  которые  не  могли  справиться  собственными  средства- 
ми и въ  которыхъ  процентъ  обложенія  недвижимыхъ  имуществъ  не  ниже 
средняго  по  губерніи.  Къ  этой  послѣдней  группѣ  отнесены  6 уѣздовъ: 
Волоколамскій,  Дмитровскій,  Звенигородскій,  Елинскій,  Можайскій  и Руз- 
скій; эти  уѣзды  могли  воспользоваться  пособіемъ  отъ  губернскаго  земства 
немедленно  по  утвержденіи  проекта.  Изъ  остальныхъ  7 уѣздовъ  два,— По- 
дольскій и Верейскій, — были  признаны  имѣющими  право  на  пособіе  только 
послѣ  увеличенія  процента  обложенія  имуществъ  до  размѣра  средняго  по 
губерніи.  Это  увеличеніе  предоставляло  средства  па  открытіе  безъ  пособія 
отъ  губернскаго  земства:  въ  Подольскомъ  пяти  и въ  Верейскомъ  двухъ 
школъ.  Послѣ  открытія  этого  числа  училищъ  Верейское  и Подольское  зем- 
ства пріобрѣтали  право  на  губернское  пособіе  при  открытіи  предусмотрѣн- 
ныхъ сѣтью  земскихъ  училищъ.  Остальные  5 уѣздовъ,— Московскій,  Бого- 
родскій, Коломенскій,  Серпуховской  и Бронницкій,— признаны  не  нужда- 
ющимися въ  губернскомъ  пособіи.  Путемъ  повышенія  земскаго  обложенія 
недвижимой  собственности  до  средняго  процента  по  губерніи,  означенные 
пять  уѣздовъ  могли  получить  необходимыя  средства  на  осуществленіе  всей 
намѣченной  сѣти  школъ. 

Относительно  размѣра  пособія  со  стороны  губернскаго  земства  упомя- 
нутымъ восьми  уѣздамъ  губернская  управа  высказала,  что  полное  приня- 
тіе всего  содержанія  вновь  имѣющихъ  открыться  школъ  на  средства  гу- 
бернскаго земства  могло  бы  вызвать  ослабленіе  самодѣятельности  со  сто- 
роны уѣздныхъ  земствъ  и недостаточную  заботливость  съ  ихъ  стороны  о 
новыхъ  училищахъ,  какъ  о дѣлѣ  для  нихъ  совершенно  чуждомъ;  съ  дру- 
гой стороны,  значительное  увеличеніе  расходовъ  на  народное  образованіе 
для  уѣздныхъ  земствъ  признавалось  совершенно  непосильнымъ.  Въ  виду 
этихъ  соображеній  губернское  земство  приняло  на  себя  80°/о  новыхъ  рас- 
ходовъ на  школы,  а остальные  20%  должны  были  принять  на  себя  уѣзд- 
ныя земства.  При  такой  значительной  постоянной  субсидіи  отъ  губерн- 
скаго земства  ежегодный  расходъ  уѣздныхъ  земствъ  по  осуществленію 
сѣти  въ  8 уѣздахъ  составлялъ  не  болѣе  13,074  руб.,  тогда  какъ  губерн- 
ское земство  принимало  на  себя  новый  ежегодный  расходъ  въ  52,296  руб. 
5 уѣздовъ  безъ  пособій  отъ  губернскаго  земства  должны  были  увеличить 
ежегодные  расходы  на  народное  образованіе  на  26,370  руб.  и кромѣ  того 
два  изъ  субсидируемыхъ  уѣздовъ, — Верейскій  и Подольскій,  — до  получе- 
нія права  на  губернское  пособіе  затратить  2,520  руб.  Если  принять  еще 
во  вниманіе,  что  губернское  земство,  кромѣ  выдачи  упомянутой  субсидіи, 
принимало  на  себя  выдачу  добавочнаго  вознагражденія  учащимъ  186  вновь 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Моек.  губ.  79 


открываемыхъ  полноправныхъ  школъ  въ  суммѣ  33,480  руб.,  то  общая 
Цифра  ежегодныхъ  расходовъ  губернскаго  земства  по  осуществленію  обще- 
доступности начальнаго  ооразованія  равнялась  85,776  руб,,  а на  долю 

1Т<жаХЪ  “ приходил?сь  менѣе  половины  этой  суммы,  именно 
руб-  Несомнѣнно,  это  крупное  денежное  участіе  губернскаго  зем- 
ства было  признано  возможнымъ  только  благодаря  тѣмъ  благопріятнымъ 
условіямъ,  въ  которыхъ  находится  Московское  губернское  земство  по  от- 
ношенію къ  источникамъ  доходовъ.  Дѣйствительно,  ни  одно  изъ  губерн- 
скихъ земствъ  въ  Россіи  не  обладаетъ  такимъ  богатымъ  источникомъ  ко- 
торый находится  въ  распоряженіи  Московскаго  губернскаго  земства.  Этотъ 
источникъ, -недвижимыя  имущества  «14-го  уѣзда»  гор.  Москвы,— съ  гро- 
мадной чистой  доходностью  слишкомъ  въ  40  милл.  р.  Еъ  этому  источнику 
губернское  земство  начало  прибѣгать  съ  1891  года;  начавъ  обложеніе  съ 
і/о,  губернское  земство  постепенно  его  повышаетъ  и въ  настоящее  время 

ежегодно  ко  дохода  московекихъ  Домовъ  1 Ѵ2%,  что  даетъ  земству 

жегодно  до  650,000  руб.  Упомянутая  выше  сумма  въ  85,776  руб.  легко 

могла  быть  покрыта  губернскимъ  земствомъ,  для  чего  требовалось  повы- 
сить обложеніе  недвижимыхъ  имуществъ  въ  Москвѣ  не  болѣе  какъ  на 
/,;  въ  такомъ  размѣрѣ  обложеніе  названныхъ  имуществъ  въ  дѣйстви- 
тельности и было  повышено  въ  періодъ  1898-1900  гг.  Не  безынтересно 
при  этомъ  отмѣтить,  что  при  обсужденіи  проекта  всеобщаго  обученія  въ 
губернскомъ  собраніи  въ  1896  году  нѣкоторые  гласные  прямо  указывали 
что  всеобщее  обученіе  въ  Московской  губерніи  предполагается  осуществить 
счетъ  средствъ  жителей  города  Москвы,  какъ  главныхъ  плательщиковъ 
убернскаго  земскаго  сбора.  Названные  гласные  были  въ  значительной 
!™  Праш’  такъикакъ  V.  общей  суммы  губернскихъ  земскихъ  сборовъ 

МпоірГ  кСЪ  Г0р'  М0СКВЫ  ^ Несоинѣ,ш°.  не  имѣя  въ  своемъ  составѣ 
Москвы,  губернское  земство  было  бы  поставлено  въ  большое  затрудненіе 

“Г  СРеЯСТВЪ  РЯ  покрытія  Расходовъ  по  введенію  всеобщаго 
обученія.  Изложенный  проектъ  губернскаго  земства  объ  организаціи  обще- 

~іТГГ0  0браз0ванІЯ  не  бшъ  Разосланъ  (за  исключеніемъ 
НШ  Гпп  3 предварительное  разсмотрѣніе  уѣздныхъ  земскихъ  собра- 
““’  °™РЫЯ  такішъ  ^Разомъ  были  лишены  возможности  высказать  о 
немъ  свои  заключенія.  Проектъ  былъ  внесенъ  губернской  управой  на  об- 
.ужденш  экстреннаго  губернскаго  собранія  въ  апрѣлѣ  1896  г.  и за  весьма 
немногими  исключеніями  былъ  принятъ. 

Своимъ  проектомъ  губернское  земство  раздѣлило  уѣзды  по  отношенію 
къ  осуществленію  намѣченной  сѣти  школъ  на  двѣ  группы.  Одна  изъ  этихъ 

’ ,Ш“  *"  ОТ,р"1я  “«"•  Въ  саношъ  іьлѣ, 

для  открытія  всего  числа  училищъ  положенныхъ  по  сѣти,  субсидируемымъ 


посту^етѴГтъгорода  Москвы!  1'444'682  РУб'  ГубернСКИХЪ  сбор°Е*  X»  1.080,000  р. 


80 


Русская  Мысль. 


8 уѣзднымъ  земствамъ  приходилось  увеличить  расходы  па  очень  незначи- 


тельную сумму,  а именно: 

Верейскому  земству  на 1,379  руб. 

Волоколамскому  земству  на 1,836  « 

Дмитровскому  земству  на 2,460  > 

Звенигородскому  земству  на 1,200  » 

Елинскому  земству  на 2,544  > 

Можайскому  земству  на 1,644  > 

Подольскому  земству  на 3,252  » 

Рузскому  земству  на 1,236  > 


Всего 15,594  руб. 


Чтобы  получить  эту  сумму,  уѣзднымъ  земствамъ  приходилось  повысить 
процентъ  обложенія  земельныхъ  имуществъ  не  болѣе  какъ  на  0,270% 
0,604%.  Для  другой  группы  уѣздовъ:  Московскаго,  Богородскаго,  Брон- 
ницкаго, Коломенскаго  и Серпуховского, — признанныхъ  ненуждающимися 
въ  пособіи,  проектъ  губернскаго  земства  не  давалъ  въ  сущности  никакихъ 
новыхъ  средствъ  къ  скорѣйшему  осуществленію  общедоступности  началь- 
наго образованія.  Эти  уѣзды  попрежнему  должны  были  открывать  школы  | 
исключительно  на  свои  собственныя  средства;  они  получили  отъ  губерн- 
скаго  земства  лишь  примѣрную  сѣть  школъ,  которая  могла  служить  для  | 
нихъ  только  напоминаніемъ  о недостаточности  существующихъ  училищъ 
и необходимости  открывать  новыя. 

Губернское  земство,  повидимому,  предполагало,  что  при  его  значитель-  | 
ной  денежной  помощи  въ  уѣздахъ  первой  группы  школы  быстро  будутъ 
открываться;  между  тѣмъ  въ  докладѣ  очередному  собранію  1900  года  гу-  | 
бернская  управа  сообщаетъ,  что  изъ  8 означенныхъ  уѣздовъ  только  въ  I 
трехъ:  Дмитровскомъ,  Звенигородскомъ  и Рузскомъ  вопросъ  объ  обще-  | 
доступности  начальнаго  обученія  можно  считать  разрѣшеннымъ.  Верейскій, 
Елинскій  и Подольскій  уѣзды  признавались  близкими  къ  осуществленію,  а 
уѣзды  Волоколамскій  и Можайскій  сравнительно  болѣе  далекими  отъ  осу-  | 
ществленія  всеобщаго  обученія.  Изъ  5 уѣздовъ  второй  группы  въ  трехъ:  | 
Московскомъ,  Еоломенскомъ  и Серпуховскомъ  общедоступность  осуществле- 1 
на,  Бронницкій  уѣздъ  близокъ  къ  этому  и лишь  одинъ  Богородскій  уѣздъ 
далекъ  еще  отъ  всеобщаго  обученія. 

Изъ  этого  распредѣленія  уѣздовъ  видно,  что  по  отношенію  къ  обще- 
доступности начальнаго  образованія  различныя  мѣстности  Московской  гу- ! 
берніи  находятся  не  въ  одиноковомъ  положеніи. 

Вслѣдствіе  какихъ  же  причинъ  одни  уѣзды  могли  открыть  въ  теченіе 
5 лѣтъ  такое  число  школъ,  которое  по  губернскому  проекту  достаточно 
для  всеобщаго  обученія,  а въ  другихъ  уѣздахъ  школьная  сѣть  до  сихъ 
поръ  остается  невыполненной? 

Отвѣтъ  на  этотъ  важный  вопросъ  мы  получимъ,  если  прослѣдимъ  тотъ 
путь,  которымъ  проводился  въ  жизнь  уѣздными  земствами  изложенный  выше 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Моек.  губ.  81 

проектъ  губернскаго  земства  о введеніи  всеобщаго  обученія  въ  Московской 
губерніи.  Для  этой  цѣли  воспользуемся  докладами  губернской  и уѣздныхъ 
земскихъ  управъ  и постановленіями  земскихъ  собраній  по  народному  обра- 
зованію за  1896—1901  гг.  Обзоръ  развитія  школьнаго  дѣла  со  времени 
утвержденія  губернскаго  проекта  начнемъ  съ  уѣздовъ,  признанныхъ  въ 
1УОО  году  губернскимъ  земствомъ  далекими  отъ  всеобщаго  обученія;  та- 
кихъ уѣздовъ  три:  Богородскій,  Волоколамскій  и Можайскій. 

Богородское  земство  въ  1897  году  высказало,  что  для  осуществленія 
сѣти  школъ  по  губернскому  проекту  отъ  уѣзднаго  земства  требуется  всего 
ь,940  руб.  Затрата  такой  суммы  даже  въ  одинъ  годъ  совершенно  по  си- 
ламъ земству.  Она  вызоветъ  ничтожное  повышеніе  процента  обложенія 
имуществъ  (на  У2%)  и потому  съ  этой  стороны  не  можетъ  быть  препят- 
ствіи въ  дѣлѣ  осуществленія  всеобщаго  образованія.  Затрудненіе  въ  от- 
крытіи новыхъ  школъ  встрѣчается  со  стороны  крестьянъ.  По  принятому 
уѣзднымъ  земствомъ  правилу,  новыя  земскія  школы  могутъ  открываться 
только  при  томъ  непремѣнномъ  условіи,  если  сельскія  общества  примутъ 
на  себя  хозяйственные  расходы:  устройство  зданія  или  отводъ  помѣщенія 
для  училища  и квартиры  для  учителя,  покупку  классной  мебели,  отопленіе 
школы,  наемъ  сторожа  и проч.  Отступать  отъ  этого  порядка  богородское 
земство  не  находитъ  основаній,  какъ  потому,  что  не  считаетъ  цѣлесооб- 
разнымъ навязывать  свои  школы  населенію,  такъ  и потому,  что  открытіе 
новыхъ  школъ  исключительно  на  средства  земства  увеличило  бы  расходы 
послѣдняго  вдвое;  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  потребовалось  бы  измѣнить  установив- 
шееся отношеніе  земства  къ  школамъ,  открытымъ  ранѣе  при  участіи  сель- 
скихъ  обществъ. 

Такимъ  образомъ  осущественіе  всеобщаго  обученія  въ  Богородскомъ 
уѣздѣ  земство  ставитъ  въ  зависимость  исключительно  отъ  желанія  сель- 
скихъ обществъ:  заявятъ  крестьяне  желаніе  открыть  школы  въ  пунктахъ, 
намѣченныхъ  сѣтью,  уѣздное  земство  немедленно  отпускаетъ  средства  на 
уплату  жалованья  учительскому  персоналу  и на  покупку  учебниковъ;  не 
поступитъ  такого  заявленія  отъ  крестьянъ — школа  не  будетъ  открыта  зем- 
ствомъ. Такого  правила  богородское  земство  продолжаетъ  держаться  и до 
сего  времени. 

Съ  цѣлью  привлечь  сельскія  общества  къ  открытію  школъ  уѣздная 
управа,  по  просьбѣ  губернской  управы,  обратилась  въ  1897  году  къ  во- 
лостнымъ старшинамъ  съ  предложеніемъ  склонять  крестьянъ  къ  возбужде- 
нію ходатайствъ  объ  открытіи  училищъ,  а земскихъ  начальниковъ  просила 
оказать  свое  содѣйствіе.  На  этотъ  призывъ  отозвались  въ  1897  г.  лишь 
селенія  одного  школьнаго  района  (по  проекту  губернскаго  земства  новыя 
школы  слѣдовало  открыть  въ  23  районахъ),  пожелавшія  открыть  у себя 
земскую  школу.  Крестьянскія  общества  остальныхъ  районовъ  не  находили 
возможнымъ  устраивать  школы  по  разнымъ  причинамъ.  Одни  селенія  за- 
труднялись построить  отвѣчающія  цѣли  школьныя  зданія;  другія— выска- 
зывали также  желаніе  имѣть  училища,  но  не  находили  возможнымъ  при- 
книга  г,  1902  г. 


82 


Русская  Мысль. 


пять  на  себя  расходы  по  содержанію  училища  но  недостатку  средствъ  и 
въ  виду  задолженности;  третьи — не  могли  придти  къ  соглашенію  относи- 
тельно содержанія  школы  на  общія  средства;  наконецъ,  нѣкоторыя  селе- 
нія находили  возможнымъ  довольствоваться  церковно -приходскими  школами. 

При  указанномъ  отношеніи  населенія  къ  земскимъ  школамъ  открытіе 
новыхъ  училищъ  въ  Богородскомъ  уѣздѣ  подвигается  весьма  медленно.  Въ 
теченіе  шести  лѣтъ  (1896/7 — 190у2)  въ  уѣздѣ  открылось  только  8 но- 
выхъ училищъ,  слѣдовательно,  до  заполненія  всей  сѣти  требуется  еще  не 
менѣе  15  училищъ.  На  послѣднемъ  очередномъ  уѣздномъ  собраніи  1901  г. 
постановлено  открыть  вновь  два  земскихъ  училища.  Время  осуществленія 
всеобщаго  обученія  въ  Богородскомъ  уѣздѣ  остается  неопредѣленнымъ, 
какъ  и въ  моментъ  утвержденія  губернскаго  проекта  въ  1896  году.  Откры- 
тіе земскихъ  школъ  въ  разсматриваемомъ  уѣздѣ  подвигается  настолько 
медленно,  что  въ  этомъ  отношеніи  земство  занимаетъ  второе  мѣсто,  а 
первое  принадлежитъ  духовному  вѣдомству,  которое  въ  теченіе  тѣхъ  же  6 
лѣтъ  открыло  въ  Богородскомъ  уѣздѣ  12  новыхъ  церковно  - приходскихъ 
школъ,  общее  число  которыхъ  въ  уѣздѣ  достигаетъ  теперь  40  (земскихъ 
училищъ  въ  уѣздѣ  всего  69). 

Очевидная  невозможность  осуществить  общедоступность  образованія 
при  существующемъ  способѣ  участія  земства  побудила  богородское  земство 
принять  нѣсколько  болѣе  живое  участіе  по  постройкѣ  зданій  для  школъ. 
9 октября  1897  г.  уѣздное  собраніе  по  предложенію  гласнаго  Ѳ.  Д.  Са- 
марина, постановило:  въ  случаѣ  недостатка  у крестьянскихъ  обществъ 
средствъ  на  постройку  зданій  для  школъ,  выдавать  недостающую  сумму 
изъ  уѣздныхъ  средствъ,  причемъ  половина  этой  суммы  въ  видѣ  безвоз- 
вратнаго пособія,  а другая — въ  видѣ  безпроцентной  ссуды  съ  разсрочкою 
въ  платежѣ  до  10  лѣтъ.  Это  постановленіе  не  имѣло  для  даннаго  дѣла 
существеннаго  значенія,  такъ  какъ  земскія  школы  продолжали  открываться 
очень  медленно. 

Сопоставляя  школьную  политику  богородскаго  земства  съ  основными 
пунктами  губернскаго  финансоваго  проекта,  признавшаго  необходимымъ 
участіе  крестьянъ  въ  содержаніи  школъ,  необходимо  придти  къ  заключе- 
нію, что  названное  земство  въ  точности  слѣдуетъ  указаніямъ  губернскаго 
проекта.  Результаты  этой  послѣдовательности  оказываются  далеко  не  благо- 
пріятными для  дѣла  всеобщаго  обученія  населенія. 

Съ  такой  же  неуклонностью  слѣдуютъ  за  губернскимъ  проектомъ  и дру- 
гіе «далекіе  отъ  осуществленія  общедоступности  образованія!  два  уѣзда 
Можайскій  и Волоколамскій  (послѣдній — до  конца  1901  года). 

Можайское  земство  также  произвело  опросъ  крестьянскихъ  обществъ 
относительно  открытія  ими  новыхъ  училищъ.  Въ  результатѣ  изслѣдованія 
оказалось,  что  сельскія  общества  5 районовъ  высказались  за  желательность 
устройства  школъ  въ  пунктахъ,  намѣченныхъ  губернской  сѣтью,  но  заяви- 
ли, что  по  недостатку  средствъ  они  не  могутъ  принять  участія  въ  содер- 
жаніи этихъ  школъ.  Общества  остальныхъ  19  школьныхъ  районовъ  частью 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Моек.  губ.  83 

высказались  за  открытіе  школъ,  но  не  въ  тѣхъ  селеніяхъ,  въ  которыхъ 
намѣчены  школы  по  сѣти;  часть  селеній  не  указали,  что  они  нуждаются 
въ  школѣ.  Въ  виду  отмѣченнаго  нежеланія  крестьянъ  устраивать  школы 
въ  намѣченныхъ  сѣтью  пунктахъ,  уѣздное  собраніе,  на  запросъ  губернскаго, 
не  нашло  возможнымъ  опредѣлить  срокъ,  когда  будетъ  осуществлена  обще- 
доступность народнаго  образованія  въ  уѣздѣ. 

Можайское  земство  и до  сего  времени  держится  того  взгляда,  что  школы 
могутъ  открываться  только  при  непремѣнномъ  участіи  сельскихъ  обществъ 
въ  содержаніи  училищъ.  Можно  поэтому  съ  увѣренностью  сказать,  что  безъ 
коренного  измѣненія  отношеній  земства  Можайскій  уѣздъ  долго  еще  бу- 
детъ въ  числѣ  далекихъ  отъ  всеобщаго  обученія.  Изъ  24  школъ  намѣчен- 
ныхъ губернской  сѣтью,  въ  теченіе  6 лѣтъ  открыто  только  10;  затѣмъ 
дальнѣйшее  устройство  училищъ,  невидимому,  прекратилось,  по  крайней 
мѣрѣ  въ  смѣту  1902  года  средствъ  на  открытіе  новыхъ  школъ  не  внесе- 
но. Замѣтимъ,  что  устройство  церковно-приходскихъ  школъ  въ  Можай- 
“ у*^ѣ  подвигается  также  довольно  медленно;  такъ,  въ  періодъ 
1«УЬ— 1900  гг.  открыто  вновь  только  4 церковно-приходскія  школы  (всего 
въ  Можайскомъ  уѣздѣ  школъ  этого  типа  14). 

. Волоколамское  уѣздное  земство  разсмотрѣло  вопросъ  объ  осуществле- 
ніи сѣти  школъ  въ  1898  году.  Путемъ  сношенія  съ  сельскими  обществами 
выяснилось,  что  изъ  26  районовъ,  намѣченныхъ  по  губернскому  проекту 
сельскія  общества  пожелали  открыть  училища  только  въ  13  районахъ- 
12  училищъ  не  могли  быть  открыты  по  нежеланію  обществъ  участвовать 
въ  расходахъ  по  устройству  и содержанію  школъ.  Свой  отказъ  крестьяне 
объясняютъ  тѣмъ,  что  они  имѣютъ  возможность  обучать  дѣтей  въ  ближай- 
шихъ земскихъ  или  церковно-приходскихъ  училищахъ.  Въ  одномъ  районѣ 
состоящемъ  только  изъ  6—7  дворовъ,  крестьяне  выразили  желаніе  устро- 
ить школу,  если  имъ,  въ  видѣ  исключенія  изъ  правилъ,  будутъ  отпущены 
губернскимъ  земствомъ  пособіе  и ссуда  и безплатно  лѣсъ  изъ  казенной 
дачи  на  постройку  училища.  Разсмотрѣвъ  упомянутыя  данныя,  уѣздное 
собраніе  1898  года  постановило  ограничиться  открытіемъ  только  тѣхъ  13 
школъ,  о которыхъ  поступили  ходатайства  отъ  крестьянскихъ  обществъ 
Такимъ  образомъ  въ  Волоколамскомъ  уѣздѣ  осуществленіе  общедоступ- 
ности образованія  было  поставлено  также  въ  зависимость  отъ  желанія  и 
средствъ  сельскихъ  обществъ.  При  наличности  такихъ  условій,  разумѣется 
нельзя  опредѣлить  срокъ  осуществленія  сѣти  училищъ.  Оставивъ  этотъ 
вопросъ  въ  1898  году  открытымъ,  волоколамское  земство  черезъ  2 года 
приходитъ,  однако,  къ  заключенію,  что  для  осуществленія  общедоступно- 
сти начальнаго  образованія  придется  отступить  отъ  принятаго  въ  земствѣ 
порядка  открытія  и содержанія  училищъ  и принять  въ  названномъ  напра- 
вленіи какія-либо  экстренныя  мѣры.  Въ  очередную  сессію  1900  года  т -е 
послѣ  четырехлѣтняго  опыта  примѣненія  губернскаго  финансоваго  проекта’ 

У здное  собраніе  поручило  управѣ  «пересмотрѣть  школьную  сѣть  сдѣлать 
въ  ней  соотвѣтствующія  поправки,  выяснить,  какія  средства  потребу- 


84 


Русская  Мыслл. 


іотся  для  того,  чтобы  сдѣлать  образованіе  общедоступнымъ  и изъ  какихъ 
источниковъ  можно  было  бы  удовлетворить  намѣченную  организацію». 
Исполняя  это  порученіе,  уѣздная  управа  совмѣстно  съ  особой  коммиссіей 
пересмотрѣла  сѣть  школъ,  составленную  губернской  управой  въ  1896  г., 
и подробно  разработала  проектъ  осуществленія  общедоступности  образова- 
нія въ  уѣздѣ.  Обширный  докладъ  по  этому  вопросу  былъ  разсмотрѣнъ 
уѣзднымъ  собраніемъ  въ  очередную  сессію  1901  года.  Въ  докладѣ  выяс- 
няется, что  сѣть  школъ  1896  года  во  многихъ  отношеніяхъ  не  удовлетво- 
ряетъ дѣйствительной  потребности  населенія.  Трехверстный  школьный 
радіусъ  очень  великъ,  такъ  что  изъ  селеній,  отстоящихъ  отъ  школы  на 
8 версты,  учащихся  мальчиковъ  не  болѣе  48%,  а дѣвочекъ  не  болѣе  15% 
всего  числа  дѣтей  школьнаго  возраста.  Въ  виду  этого,  коммиссія  и управа 
выработали  новую  сѣть  училищъ  съ  меньшимъ  радіусомъ.  По  новой  сѣти 
для  осуществленія  общедоступности  образованія  въ  Волоколамскомъ  уѣздѣ 
намѣчено  23  новыхъ  школы  (18  земскихъ  и 5 церковно-приходскихъ),  т.-е. 
на  12  училищъ  болѣе  противъ  сѣти  1896  года.  Переходя  къ  вопросу  объ 
осуществленіи  сѣти,  коммиссія  и управа  прежде  всего  подробно  разсматри- 
ваютъ съ  принципіальной  стороны  существующій  порядокъ  отнесенія  хо- 
зяйственныхъ расходовъ  по  содержанію  училищъ  исключительно  на  сред- 
ства сельскихъ  обществъ.  Эти  расходы  очень  неравномѣрно  распредѣляются 
между  сельскими  обществами,  крайне  для  нихъ  обременительны  и служатъ 
поэтому  главнѣйшимъ  тормозомъ  въ  развитіи  школьнаго  дѣла  въ  уѣздѣ. 
По  существу  хозяйственные  школьные  расходы,  подобно  расходамъ  на  ам- 
булаторіи и больницы,  должны  быть  признаны  земскими,  т.-е.  подлежащими 
принятію  на  счетъ  общихъ  земскихъ  средствъ.  Уѣздное  собраніе  утвердило 
выработанную  сѣть  школъ  и постановило  принять  хозяйственные  расходы 
на  школы  на  средства  земства.  Признано  также  необходимымъ  принять 
матеріальное  участіе  и въ  постройкѣ  школьныхъ  зданій  въ  той  суммѣ,  ко- 
торая окажется  необходимой  въ  виду  недостатка  ссуды  и пособій  отъ  гу- 
бернскаго земства  и отъ  сельскихъ  обществъ.  На  постройку  20  новыхъ 
школьныхъ  зданій  волоколамское  земство  будетъ  просить  въ  1902  году 
ссуду  у губернскаго  земства  въ  размѣрѣ  39,000  руб. 

Изъ  сдѣланнаго  краткаго  обзора  положенія  вопроса  о всеобщемъ  обу- 
ченіи въ  трехъ  уѣздахъ  вытекаетъ,  что  главнѣйшимъ  препятствіемъ  къ 
открытію  необходимаго  числа  новыхъ  школъ  служитъ  недостатокъ  средствъ 
у крестьянскихъ  обществъ. 

Это  препятствіе  совершенно  не  было  предусмотрѣно  губернскимъ  финан- 
совымъ проектомъ,  чтб  составляетъ  коренной  его  недостатокъ. 

Обратимся  теперь  къ  группѣ  уѣздовъ,  признанныхъ  въ  1900  году  гу- 
бернской управой  близкими  къ  осуществленію  общедоступности  образованія; 
такихъ  уѣздовъ  въ  то  время  насчитывалось  четыре:  Бронницкій,  Верейскій, 
Клинскій  и Подольскій.  Въ  настоящее  время  въ  этой  группѣ  могутъ  быть 
оставлены  только  два  первые  уѣзда,  такъ  какъ  въ  Бронницкомъ  число 
земскихъ  школъ  доведено  до  нормы,  намѣченной  губернской  сѣтью  (68), 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Мосе.  губ.  85 

а въ  Верейскомъ— существуютъ  уже  46  школъ  и состоялось  постановленіе 
уѣзднаго  собранія  1901  года*  объ  открытіи  3 новыхъ  училищъ,  такъ  что 
въ  1902  году  будетъ  49  земскихъ  училищъ,  т.-е.  болѣе  даже  чѣмъ  тре- 
буется по  сѣти  1896  года. 

Остановимся  на  положеніи  вопроса  о всеобщемъ  обученіи  въ  Клинскомъ 
и Подольскомъ  уѣздахъ. 

Клинское  уѣздное  земство  поставило  осуществленіе  всеобщаго  обуче- 
нія въ  тѣсную  связь  съ  устройствомъ  для  школъ  спеціальныхъ  зданій. 
Помѣщать  земскія  школы,  хотя  бы  временно,  въ  наемныхъ  зданіяхъ  клин- 
ское земство  не  считаетъ  возможнымъ  въ  цѣляхъ  охраненія  здоровья 
учащихся  дѣтей.  Имѣя  въ  виду  это  основное  положеніе,  уѣздная  управа 
снеслась  въ  1897  году  съ  сельскими  обществами  всѣхъ  34  школьныхъ 
районовъ,  въ  которыхъ  предстояло  открыть  новыя  школы,  и просило 
отвѣтить,  желаютъ  ли  общества  открыть  училища  и построить  для  нихъ 
спеціальныя  зданія,  воспользовавшись  для  этого  пособіемъ  и ссудою  гу- 
бернскаго земства.  На  означенныхъ  условіяхъ  согласились  открыть  учи- 
лища только  общества  шести  районовъ;  одинъ  районъ  сначала  прислалъ 
свое  согласіе,  а потомъ  отказался  отъ  ссуды  и пособія  за  устройствомъ 
въ  немъ  церковно  - приходской  школы;  остальные  27  районовъ  прислали 
заявленія,  что  они  не  могутъ  устроить  у себя  школы  за  недостаткомъ 
средствъ;  матеріальный  недостатокъ  крестьянскихъ  обществъ  подтвердился 
и статистическимъ  изслѣдованіемъ  лицъ,  хорошо  знакомыхъ  съ  условіями 
названныхъ  районовъ.  Разсмотрѣвъ  отвѣты  сельскихъ  обществъ  клинское 
земство  пришло  къ  заключенію,  что  необходимое  число  новыхъ  школъ  въ 
27  районахъ  можетъ  быть  открыто  только  при  матеріальномъ  содѣйствіи 
уѣзднаго  земства.  Земство  должно  принять  на  себя  значительную  долю 
расходовъ  по  постройкѣ  школъ,  сдѣлавъ  для  этого  заемъ  у губернскаго  зем- 
ства.  Изъ  числа  27  районовъ  16  заключали  въ  себѣ  каждый  болѣе  120  дво- 
ровъ  и,  слѣдовательно,  имѣли  право  на  ссуду  и пособіе  отъ  губернскаго 
земства;  остальные  11  районовъ,  какъ  состоящіе  каждый  менѣе  чѣмъ  изъ 
120  дворовъ,  не  могли  разсчитывать  на  помощь  губернскаго  земства  Не 
касаясь  вопроса  объ  открытіи  школъ  въ  малонаселенныхъ  И районахъ 
клинское  земство  признало  необходимымъ  прежде  всего  придти  на  помощь 
16  густо  населеннымъ  районамъ.  Съ  этою  цѣлью  въ  1897  году  было  воз- 
буждено  ходатайство  въ  губернскомъ  собраніи  объ  отпускѣ  минскому  зем- 
ству на  постройку  16  зданій  для  школъ  1-го  разряда  25,200  руб.  въ  видѣ 
безпроцентной  ссуды  на  10  лѣтъ.  Постройку  школъ  предполагалось  окон- 
чить  въ  теченіе  5 лѣтъ. 

Это  ходатайство  губернскимъ  собраніемъ  было  удовлетворено,  но  клин- 
ское земство  означенною  ссудою  не  воспользовалось,  и въ  1898  г вновь 
пересмотрѣло  сѣть  школъ  и составило  новый  финансовый  планъ  для  по- 
стройки училищъ.  На  измѣненіе  прежняго  плана  постройки  школьныхъ 
зданій  повліяло  состоявшееся  въ  1897  году  постановленіе  губернекаго 
собранія  (по  ходатайству  коломенскаго  земства)  объ  увеличеніи  размѣра 


86 


Русская  Мысль. 


ссудъ  на  постройку  школъ  вдвое.  По  новой  сѣти  образовалось  21  районъ, 
въ  которыхъ  надлежало  открыть  полноправныя  школы;  при  6 изъ  этихъ 
школъ  была  проектирована  постройка  ночлежныхъ  пріютовъ  для  дѣтей; 
затѣмъ  въ  7 районахъ  предстояло  открыть  неполноправныя  школы.  Елин- 
ское  земство  снова  возбудило  въ  1898  г.  въ  губернскомъ  собраніи  хода- 
тайство о выдачѣ  пособій  и ссудъ,  но  уже  не  только  для  полноправныхъ 
школъ,  но  также  для  постройки  пріютовъ  и для  школъ  неполноправныхъ. 
Означенное  ходатайство  сопровождалось  подробными  соображеніями  о не- 
обходимости оказать  помощь  неполноправнымъ  школамъ. 

Клинское  земство  просило  выдать  на  неполноправныя  школы  3,500  р. 
пособія  и 9,100  р.  въ  видѣ  безпроцентной  ссуды  на  10  лѣтъ.  Удовлетво- 
ривъ ходатайство  о выдачѣ  пособій  и ссуды  на  полноправныя  школы,  гу- 
бернское собраніе  не  признало  возможнымъ  распространить  правила  о по- 
собіяхъ и ссудахъ  на  неполноправныя  школы,  чѣмъ  общедоступность  началь- 
наго образованія  въ  Елинскомъ  уѣздѣ  снова  отодвинута  на  неопредѣленное 
время.  Клинское  земство  опять  не  воспользовалось  ссудой  на  постройку 
полноправныхъ  школъ,  снова  пересмотрѣло  школьную  сѣть  и намѣтило  16 
районовъ  для  полноправныхъ  школъ,  оставивъ  попрежнему  въ  7 районахъ 
школы  неполноправныя.  Вернувшись  къ  финансовому  проекту  1897  года, 
клинское  земство  въ  1899  г.  признало  необходимымъ  поставить  на  оче- 
редь устройство  16  полноправныхъ  школъ  и постройку  зданій  для  нихъ 
принять  на  средства  уѣзднаго  земства.  На  постройку  этихъ  зданій  клин- 
ское земство  въ  1899  и 1900  гг.  получило  отъ  губернскаго  земства  ссуду 
въ  32,200  р.  безъ  процентовъ,  съ  уплатою  въ  теченіе  10  лѣтъ.  Вопросъ 
объ  открытіи  16  полноправныхъ  школъ,  повидимому,  близокъ  къ  разрѣ- 
шенію. Что  касается  7 малонаселенныхъ  районовъ,  то  обезпеченіе  ихъ 
школами  отложено  клинскимъ  земствомъ  на  неопредѣленное  время,  а вмѣ- 
стѣ съ  тѣмъ  остается  открытымъ  и вопросъ  о времени,  когда  въ  Елин- 
скомъ уѣздѣ  осуществится  всеобщее  обученіе. 

До  разрѣшенія  вопроса  о постройкѣ  зданій  для  школъ,  народное  обра- 
зованіе въ  Елинскомъ  уѣздѣ  развивалось  очень  медленно,  такъ  что  въ 
теченіе  5 лѣтъ  1896—1900  гг.  открылось  вновь  не  болѣе  8 земскихъ 
школъ;  почти  такое  же  число  (7)  было  открыто  въ  уѣздѣ  школъ  церков- 
но-приходскихъ. 

Подольское  земство  въ  первые  два  года  послѣ  составленія  губернскаго 
проекта  стремилось  осуществить  намѣченную  сѣть,  не  измѣняя  существо- 
вавшую организацію  школьнаго  дѣла,  т.-е.  при  условіи  постройки  школъ 
и хозяйственнаго  ихъ  содержанія  на  средства  сельскихъ  обществъ.  Уѣзд- 
ная управа  указывала  сельскимъ  обществамъ  на  выгодность  устройства 
школъ  по  губернскому  проекту  и предлагала  имъ  составлять  приговоры 
объ  открытіи  новыхъ  училищъ;  въ  случаѣ  нежеланія  открывать  школу, 
общества  должны  были  также  составлять  соотвѣтствующій  приговоръ. 
Управа  просила  земскихъ  начальниковъ,  земскихъ  врачей  и земскаго  стра- 
хового агента  при  разъѣздахъ  по  селеніямъ  входить  въ  ближайшіе  пере- 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Мосе.  губ.  87 

говоры  съ  крестьянами  объ  открытіи  школъ  и вообще  оказать  свое  влія- 
ніе на  скорѣйшее  составленіе  приговоровъ.  Въ  результатѣ  такого  энергич- 
наго воздѣйствія  на  сельскія  общества,  ко  времени  очередного  уѣзднаго 
собранія  1897  г.  поступили  приговоры  сельскихъ  обществъ  объ  открытіи 
новыхъ  школъ  въ  14  пунктах!,.  Селенія  остальныхъ  10  школьныхъ  райо- 
новъ не  согласились  участвовать  въ  расходахъ  по  устройству  новыхъ 
школъ.  Этотъ  отказъ  уѣздная  управа  объясняетъ  недостатками  составлен- 
ной губернскимъ  земствомъ  сѣти  школъ:  въ  неудобномъ  составленіи 
школьныхъ  районовъ  и въ  невѣрномъ  назначеніи  пунктовъ  для  открытія 
новыхъ  школъ.  Но  уѣздная  управа  полагала,  что  съ  теченіемъ  времени 
указанныя  препятствія  устранятся  путемъ  ближайшихъ  переговоровъ  съ 
крестьянами  и съ  измѣненіемъ  по  мѣстнымъ  удобствамъ  школьныхъ  райо- 
новъ и пунктовъ  для  устройства  школъ.  Препятствія  для  открытія  новыхъ 
школъ  оказались  въ  дѣйствительности  болѣе  устойчивыми,  нежели  пола- 
гала подольская  управа:  изъ  14  намѣченныхъ  въ  1898  г.  открылось 
только  7 школъ.  Остальныя  7 училищъ  «не  могли  быть  открыты  за  не- 
имѣніемъ сколько-нибудь  соотвѣтствующихъ  помѣщеній  и за  неимѣніемъ 
средствъ  на  постройку  собственныхъ  зданій,  такъ  какъ  имѣющихъ  быть 
отпущенными  губернскимъ  земствомъ  пособій  и ссудъ  на  постройку,  да- 
леко не  достаточно  для  постройки  училищныхъ  зданій».  Отмѣченный  недо- 
статокъ губернской  сѣти  и невозможность  для  крестьянъ  построить  школы 
при  существующемъ  размѣрѣ  пособія  и ссудъ  губернскаго  земства  побу- 
дили подольское  земство  въ  1899  г.  разработать  сѣть  школъ  и финансо- 
вый планъ  постройки  зданій  для  нихъ.  Подольское  земство  совершенно 
не  сочувствовало  устройству  школъ  двухъ  разрядовъ  и поэтому  поставило 
себѣ  цѣлью  осуществить  общедоступность  начальнаго  образованія  устрой- 
ствомъ достаточнаго  числа  школъ  исключительно  полноправныхъ.  По  вы- 
работанной сѣти  въ  Подольскомъ  уѣздѣ  надлежало  открыть  въ  дополненіе 
къ  существующимъ  52  земскимъ  школамъ  еще  10  училищъ.  На  постройку 
зданій  требовалось  30,000  р.  (по  3,000  р.  на  каждую  школу).  Въ  счетъ 
этой  суммы  подольское  земство  предполагало  получить  отъ  губернскаго 
земства  24,000  р.  на  слѣдующихъ  условіяхъ:  10,000  въ  ссуду  сельскимъ 

обществамъ  на  10  лѣтъ  за  поручительствомъ  уѣзднаго  земства,  5 000  р 

въ  ивиДѣ  безвозвратнаго  пособія,  9,000  р,— уѣздное  земство  принимало  на 
свои  счетъ  и просило  эту  сумму  у губернскаго  земства  • въ  ссуду  на  10 
лѣтъ.  Остальные  6,000  р.  предполагалось  получить  въ  видѣ  денежныхъ 
пожертвованій  и въ  видѣ  безплатнаго  отпуска  лѣса  изъ  казенныхъ  дачъ 
на  постройку  школъ.  Названныя  предположенія  признавались  земствомъ 
вполнѣ  осуществимыми.  Предполагалось  построить  всѣ  зданія  въ  1900  г. 
и открыть  въ  нихъ  ученіе  дѣтей  съ  сентября  того  же  года,  чтобы  такимъ 
образомъ  въ  началѣ  XX  столѣтія  дѣтямъ  всего  населенія  дана  была  воз- 
можность  обучаться  въ  школахъ. 

Ходатайство  о ссудахъ  и пособіи  было  удовлетворено  губернскимъ  со- 
орашемъ,  но  подольское  земство  ими  не  воспользовалось  и вообще  нриве- 


88 


Русская  Мысль. 


денный  проектъ  остался  невыполнимымъ.  Въ  1899  г.  открылась  только 
одна  школа.  По  этому  поводу  уѣздная  управа  доложила  очередному  по- 
дольскому собранію  1900  г.,  что  «дѣйствительность  далеко  не  совпала  съ 
желаніями  и намѣреніями  собранія,  подчеркнувъ  лишній  разъ  ту  сложную 
зависимость  отъ  цѣлой  совокупности  разныхъ  явленій,  въ  которую  по- 
ставлено осуществленіе  благихъ  начинаній  земства  въ  этой  области». 
Главнѣйшимъ  препятствіемъ  къ  осуществленію  проекта  оказалась  невоз- 
можность получить  6,000  р.  въ  видѣ  пособій  отъ  сельскихъ  обществъ  и 
лицъ.  Очередное  собраніе  1900  г.  рѣшило  построить  школы  въ  теченіе 
двухъ  лѣтъ  1901—1902  гг.  и просило  губернское  земство  отпустить  въ 
видѣ  пособій  п ссудъ  на  постройку  6 школъ  очереди  1901  г.  18,000  р., 
но  губернское  собраніе  (въ  экстренную  сессію  1901  г.)  рѣшило  выдать 
только  11,200  р.,  т.-е.  менѣе  на  6,800  р.  По  этому  поводу  въ  докладѣ 
очередному  собранію  1901  г.  подольская  уѣздная  управа  говоритъ,  что 
упомянутымъ  постановленіемъ  губернскаго  земства,  она  «была  поставлена 
въ  необходимость  или  остановиться  постройкой  школъ,  или  же,  отказав- 
шись совершенно  отъ  полученія  въ  1901  г.  ссуды  и пособія,  ассигнован- 
ныхъ губернскимъ  собраніемъ  въ  1900  г.,  выработать  новый  финансовый 
планъ  постройки  школъ».  Подольская  управа  предпочла  послѣднее  и пред- 
ставила уѣздному  собранію  1901  г.  новыя  соображенія  объ  осуществле- 
ніи общедоступности  начальнаго  образованія.  Управа  предложила  устроить 
въ  теченіе  2 лѣтъ  1902 — 1903  гг.  15  новыхъ  училищъ.  Необходимые 
для  постройки  15  зданій  45,000  руб.  испросить  у губернскаго  земства: 
15,000  р.  въ  видѣ  ссуды  сельскимъ  обществамъ,  6,500  р.— въ  видѣ  без- 
возвратнаго пособія,  20,500  р. — уѣздное  земство  принимаетъ  на  себя  и 
проситъ  выдать  въ  видѣ  4%  займа  также  изъ  средствъ  губернскаго  зем- 
ства, остальные  3,000  р.  имѣются  у подольскаго  земства  въ  видѣ  % съ 
капитала  Морозовой.  Намѣченная  сѣть  школъ  одобрена  подольскимъ  уѣзд- 
нымъ собраніемъ  въ  осеннюю  сессію  1901  г.;  собраніе  согласилось  также 
и съ  финансовымъ  проектомъ  осуществленія  сѣти. 

Послѣдній  проектъ  подольскаго  земства  представлялся  болѣе  устойчи- 
вымъ, чѣмъ  проектъ  1899  г.:  въ  немъ  не  встрѣчается  уже  суммъ,  «ожи- 
даемыхъ отъ  сельскихъ  обществъ  и частныхъ  лицъ».  Останавливаетъ  на 
себѣ  вниманіе  также  то  крупное  матеріальное  участіе,  которое  рѣшило 
принять  подольское  земство  въ  постройкѣ  школъ.  Ходатайство  подольскаго 
земства  о выдачѣ  ссудъ  и пособій  губернскимъ  собраніемъ  очередной  сес- 
сіи 1901  г.  удовлетворено. 

Въ  настоящее  время  Подольскій  уѣздъ  можно  признать  въ  числѣ  дѣй- 
ствительно близкихъ  къ  осуществленію  общедоступности  начальнаго  обра- 
зованія, если  не  встрѣтится  возраженій  со  стороны  сельскихъ  обществъ 
противъ  расходовъ  по  содержанію  училищъ. 

Обратимся  теперь  къ  остальнымъ  8 уѣздамъ  Московской  губерніи,  ко- 
торые причислялись  въ  1900  г.  губернской  управой  къ  разряду  осуще- 
ствившихъ общедоступность  начальнаго  образованія.  Уѣзды  эти  слѣдую- 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Моек.  губ.  89 

щіе:  Московскій,  Коломенскій,  Серпуховской,  Бронницкій,  Дмитровскій, 
венягородскій,  Рузскій  и Верейскій.  Первые  четыре  уѣзда  относятся  къ 
группѣ  состоятельныхъ  и губернскимъ  пособіемъ  на  содержаніе  школъ  но 
пользуются;  послѣдніе  четыре— осуществили  сѣть  школъ  при  крупномъ 
участіи  губернскаго  земства,  получая  на  содержаніе  вновь  открытыхъ 
школъ  80%  общей  земской  ассигновки  на  нихъ.  Осуществленіе  сѣти  школъ 
въ  упомянутыхъ  уѣздахъ  совершилось  при  весьма  различныхъ  условіяхъ: 
одни  уѣзды,  повидимому,  легко  справились  съ  задачей;  для  другихъ— по- 
требовалось значительное  напряженіе  платежныхъ  средствъ  населенія  и 
выдающаяся  энергія  со  стороны  земства  для  выработки  сѣти  и финансо- 
ваго плана.  Въ  виду  этого  намъ  придется  прослѣдить  ходъ  развитія 
школьнаго  дѣла  въ  каждомъ  уѣздѣ  въ  отдѣльности. 

Московскій  уѣздъ  по  организаціи  начальнаго  образованія  существенно 
отличается  отъ  прочихъ  уѣздовъ  губерніи:  въ  немъ  земскія  школы  содер- 
жатся полностію  на  средства  земства,  не  исключая  найма  и постройки  зда- 
ній для  училищъ;  со  стороны  сельскихъ  общинъ  требуется  только  отвести 
участокъ  земли  для  постройки  школы.  Такимъ  образомъ  московскому  уѣзд- 
ному земству  не  пришлось  считаться  съ  тѣми  препятствіями,  съ  которыми 
сталкивается  земство  прочихъ  уѣздовъ.  Затѣмъ  московское  уѣздное  земство, 
по  сравненію  съ  другими,  располагаетъ  значительнымъ  бюджетомъ,  который' 
вслѣдствіе  естественнаго  роста  предметовъ  обложенія,  очень  быстро  воз- 
растаетъ. Мысль  о необходимости  открытія  такого  числа  школъ,  чтобы 
все  населеніе  могло  обучаться  грамотѣ,  возникла  въ  Московскомъ  уѣздѣ 
очень  давно,  именно  въ  первые  моменты  его  дѣятельности  въ  шестидеся- 
тыхъ годахъ  прошлаго  столѣтія.  Съ  того  времени  неоднократно  составля- 
лась и пересматривалась  уѣздная  сѣть  школъ.  Въ  1894  г.  одновременно 
съ  разработкою  губернскимъ  земствомъ  сѣти  для  всей  губерніи  уѣздная 
управа  составила  свою  сѣть,  которая  и была  утверждена  собраніемъ.  Въ 
1896  году,  уже  послѣ  окончательнаго  утвержденія  губернскаго  проекта, 
уѣздное  земство  вновь  самостоятельно  составило  сѣть  школъ,  по  которой 
для  общедоступности  начальнаго  образованія  требовалось  открыть  26  учи- 
лищъ, т.-е.  на  7 болѣе  противъ  губернской  сѣти.  Всѣ  означенныя  школы 
и были  открыты  въ  Московскомъ  уѣздѣ  въ  1897  году  въ  ознаменованіе 
священнаго  коронованія.  Опытъ  одного  года  однако  показалъ,  что  для  дѣй- 
ствительной общедоступности  начальнаго  образованія  необходимо  открыть 
еще  значительное  число  училищъ.  Уѣздное  земство  быстрыми  шагами  по- 
шло навстрѣчу  этой  потребности  и открыло  вновь:  въ  1898  г.  5 учи- 
лищъ и въ  1899  г.  — 10  училищъ.  Въ  настоящее  время  число  земскихъ 
школъ  въ  Московскомъ  уѣздѣ  возросло  до  116,  т.-е.  на  25  школъ  болѣе 
противъ  губернской  сѣти.  Такимъ  образомъ  московское  уѣздное  земство 
самостоятельно  осуществило  общедоступность  начальнаго  образованія;  гу- 
бернскій проектъ  на  дѣятельность  уѣзднаго  земства  не  оказалъ  въ  сущности 
никакого  вліянія.  Необходимо  одпако  замѣтить,  что  въ  организаціи  школь- 
наго дѣла  въ  Московскомъ  уѣздѣ  существуетъ  крупный  недостатокъ,  за- 


90 


Русская  Мысль. 


кліочающійся  въ  томъ,  что  половина  земскихъ  школъ  не  имѣетъ  собствен- 
ныхъ зданій,  а находится  въ  наемныхъ  помѣщеніяхъ. 

Въ  Коломенскомъ  уѣздѣ , для  осуществленія  общедоступности  началь- 
наго образованія  по  губернской  сѣти,  требовалось  открыть  вновь  13  учи- 
лищъ и довести  общее  ихъ  число  до  61.  Уѣздная  управа  совмѣстно  съ 
училищнымъ  совѣтомъ  пересмотрѣла  губернскую  сѣть  и нашла  необходи- 
мымъ добавить  въ  ней  еще  2 школы.  Въ  виду  отказа  трехъ  селеній  отъ 
устройства  въ  нихъ  школъ,  уѣздное  собраніе  постановило  открывать  школы 
въ  такихъ  районахъ,  гдѣ  число  дѣтей,  могущихъ  быть  принятыми  въ  школу, 
будетъ  не  менѣе  20.  Новыя  школы  въ  Коломенскомъ  уѣздѣ  открывались 
постепенно.  Въ  1899  г.  коломенская  управа  доложила  очередному  собра- 
нію, что  намѣченная  земскимъ  собраніемъ  нормальная  школьная  сѣть  съ 
3-верстнымъ  радіусомъ  закончена,  и народонаселеніе  уѣзда  получило  воз- 
можность давать  всѣмъ  дѣтямъ  школьнаго  возраста  начальное  образованіе. 
При  открытіи  новыхъ  школъ  коломенское  уѣздное  земство  также  встрѣти- 
лось съ  затрудненіемъ  крестьянскихъ  обществъ  принять  содержаніе  школъ 
на  свой  счетъ  и построить  зданія  при  помощи  одного  пособія  и ссуды  отъ 
губернскаго  земства.  По  отношенію  къ  содержанію  школъ  уѣздное  земство 
не  стало  придерживаться  губернскаго  проекта  и приняло  хозяйственные 
расходы  10  школъ  полностью  на  средства  земства;  въ  хозяйственномъ  со- 
держаніи остальныхъ  школъ  уѣздное  земство  также  принимаетъ  участіе, 
на  что  въ  уѣздную  смѣту  ежегодно  вносится  до  3,000  руб.  Главнѣйшее 
затрудненіе  встрѣтилось  въ  постройкѣ  зданій  для  школъ.  Крестьянскія 
общества  Коломенскаго  уѣзда  часто  оказывались  не  въ  состояніи  построить 
зданіе,  такъ  какъ  ссуда  отъ  губернскаго  земства  совершенно  не  соотвѣт- 
ствуетъ стоимости  постройки  школьныхъ  зданій.  Это  обстоятельство  побу- 
дило коломенское  земство  возбудить  въ  1897  г.  въ  губернскомъ  собраніи 
чрезвычайно  важный  для  всѣхъ  уѣздовъ  вопросъ  объ  увеличеніи  губерн- 
ской ссуды  на  постройку  школьныхъ  зданій  вдвое.  Это  ходатайство,  не- 
смотря на  сильный  протестъ  губернской  управы,  было  принято  губернскимъ 
собраніемъ.  Со  времени  означеннаго  постановленія  коломенское  земство 
(наравнѣ  съ  другими  уѣздами)  могло  получать  ссуду  на  постройку  школь- 
ныхъ зданій  въ  слѣдующемъ  размѣрѣ: 

Зданіе  па  40—  60  учениковъ  ....  1,000  руб. 

> > 61 — 80  » ....  1,500  > 

> > 81—100  » ....  2,000  » 

> >101—150  > ....  2,500  > 

И при  такомъ  значительномъ  увеличеніи  ссуды  нѣкоторыя  крестьянскія 
общества  все  же  не  въ  состояніи  были  построить  зданіе  для  школы.  По- 
этому коломенское  земство  признало  необходимымъ  оказывать  крестьянамъ 
помощь  изъ  уѣздныхъ  средствъ; размѣръ  уѣзднаго  пособія  равняется  обыкно- 
венно  500  р.  на  школу,  но  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  отпускаются  и болѣе  ! 
крупныя  суммы.  Такъ,  послѣднимъ  очереднымъ  уѣзднымъ  собраніемъ  1901  г.  | 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Моек.  губ.  91 

поручено  уѣздной  управѣ  взять  па  себя  постройку  вновь  двухъ  школъ,  на 
что  въ  дополненіе  къ  имѣющей  быть  выданной  губернской  ссудѣ  ассигно- 
вано изъ  уѣздныхъ  средствъ  3,000  р. 

Слѣдовательно  и въ  Коломенскомъ  уѣздѣ  общедоступность  начальна- 
го образованія  достигнута,  благодаря  живому  участію  уѣзднаго  земства 
и внимательному  его  отношенію  къ  разнообразнымъ  мѣстнымъ  условіямъ 
и нуждамъ  крестьянскаго  населенія. 

Придерживаясь  губернскаго  финансоваго  проекта,  коломенское  земство, 
разумѣется,  не  могло  бы  въ  такой  короткій  срокъ  осуществить  школь- 
ную сѣть. 

Серпуховской  уѣздъ  относится  губернскою  управой  къ  числу  осущест- 
вившихъ общедоступность  начальнаго  образованія.  Между  тѣмъ  въ  дѣй- 
ствительности серпуховское  земство  еще  далеко  не  выполнило  губернскую 
школьную  сѣть.  По  этой  сѣти  въ  Серпуховскомъ  уѣздѣ  надлежало  открыть 
11  новыхъ  училищъ,  но  серпуховское  земство  до  1900—1901  г.  открыло 
только  5 школъ,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  въ  докладѣ  очередному  собранію  1889  г. 
говорится,  что  для  осуществленія  общедоступности  начальнаго  образованія 
требуется  еще  только  одна  школа.  Остальныя  школы  серпуховское  земство 
не  находитъ  необходимымъ  открывать,  повидимому,  потому,  что  во  мно- 
гихъ селеніяхъ  въ  настоящее  время  открыты  уже  церковно  - приходскія 
школы,  устройство  которыхъ  въ  Серпуховскомъ  уѣздѣ  въ  послѣдніе  годы 
подвигается  очень  быстро.  Дѣйствительно,  въ  то  время  какъ  земство  от- 
крыло только  5 училищъ,  духовное  вѣдомство  устроило  8 школъ.  Во  вся- 
комъ случаѣ  съ  точностью  опредѣлить,  въ  какой  мѣрѣ  осуществлена  обще- 
доступность начальнаго  образованія  въ  Серпуховскомъ  уѣздѣ,  въ  настоящее 
время  не  представляется  возможнымъ.  Это  можетъ  быть  выяснено  только 
путемъ  мѣстнаго  изслѣдованія  районовъ  существующихъ  земскихъ  (63)  и 
церковно-приходскихъ  школъ  въ  уѣздѣ  (32). 

Бронницкое  уѣздное  земство  еще  въ  1896  г.  обратилось  къ  сельскимъ 
обществамъ  съ  предложеніемъ  о скорѣйшемъ  составленіи  приговоровъ  объ 
открытіи  новыхъ  училищъ,  намѣченныхъ  по  губернской  сѣти.  Полученные 
отъ  сельскихъ  обществъ  отвѣты  привели  уѣздную  управу  къ  заключенію, 
что  губернская  сѣть  училищъ  по  Бронницкому  уѣзду  не  соотвѣтствуетъ 
дѣйствительной  потребности  въ  размѣщеніи  школъ.  Изъ  8 училищъ,  объ 
открытіи  которыхъ  ходатайствовали  сельскія  общества  въ  1897  г.,  лишь 
два  соотвѣтствовали  намѣченнымъ  сѣтью  пунктамъ,  а остальныя’ 6 или 
образовывали  совершенно  новые  школьные  районы,  или  же  измѣняли  ихъ 
центры.  «Это  обстоятельство,— говоритъ  уѣздная  управа,— указываетъ,  что 
чисто-географическое  распредѣленіе  школъ,  въ  связи  даже  съ  численностью 
населенія,  не  отвѣчаетъ  бытовымъ  мѣстнымъ  условіямъ.  Дѣло  въ  томъ, 
что  въ  данномъ  случаѣ  приходится  считаться  не  только  съ  тѣмъ,  насколько 
удобна  школа  по  своему  положенію  и по  стоимости  содержанія,  но  и съ 
тѣмъ,  насколько  удобно  соединеніе  тѣхъ  или  другихъ  селеній  въ  группу, 
образующую  школьный  районъ.  (Послѣднее  обстоятельство  при  составленіи 


92 


Русская  Мысль. 


губернской  сѣти  не  было  принято  во  вниманіе.)  По  этимъ  соображеніямъ 
уѣздная  управа  находила  стѣснительнымъ  постановленіе  губернскаго  со- 
бранія, чтобы  всякое  измѣненіе  района  губернской  сѣти  разрѣшалось  уѣзд- 
нымъ и губернскимъ  собраніемъ;  для  быстроты  дѣла  уѣздная  управа  при- 
знавала крайне  желательнымъ,  чтобы  подобные  случаи  разрѣшались  уѣзд- 
ной управой  по  соглашенію  съ  губернской.  Къ  этому  мнѣнію  присоедини- 
лось и уѣздное  собраніе.  Особаго  постановленія  губернскаго  собранія  по 
настоящему  предмету  не  состоялось,  но  губернская  управа,  послѣ  указаній 
бронницкаго  и другихъ  земствъ  на  слишкомъ  теоретическое  построеніе  гу- 
бернской школьной  сѣти,  съ  особенною  силой  подчеркнула  въ  своемъ 
докладѣ  (1897  г.),  что  выработанная  ею  сѣть  является  лишь  примѣрнымъ 
планомъ;  исходя  изъ  этого  взгляда,  губернская  управа  всегда  соглашалась 
съ  тѣми  измѣненіями  губернской  сѣти,  которыя  вносились  въ  нее  уѣзд- 
ными земствами.  Такимъ  образомъ  указанное  выше  препятствіе  не  могло 
имѣть  существеннаго  значенія  при  открытіи  новыхъ  училищъ.  Болѣе 
важное  препятствіе  встрѣтилось  при  постройкѣ  школьныхъ  зданій.  Брон- 
ницкое земство  находило,  что  губернскимъ  земствомъ  неправильно  при- 
нятъ однообразный  способъ  исчисленія  размѣра  ссудъ  и пособій  на  устрой- 
ство школьныхъ  зданій  для  всей  Московской  губерніи,  именно  число  уче- 
никовъ даннаго  школьнаго  района.  Для  крестьянскихъ  обществъ  Бронниц- 
каго уѣзда  полученіе  ссудъ  я пособій  на  основаніи  существующихъ  пра- 
вилъ обременительно;  вслѣдствіе  дороговизны  лѣсныхъ  строительныхъ  ма- 
теріаловъ крестьяне  должны  затрачивать  на  постройку  школъ  изъ  своихъ 
средствъ  отъ  29%  Д°  51%  стоимости  зданія,  что  для  нихъ  очень  отяго- 
тительно, если  принять  еще  во  вниманіе  израсходованіе  такой  суммы  сразу. 
Для  ускоренія  постройки  школьныхъ  зданій  бронницкое  уѣздное  собраніе 
возбудило  въ  губернскомъ  земствѣ  ходатайство  о необходимости  увеличить 
размѣръ  губернской  ссуды  и пособія  до  дѣйствительной  стоимости  постройки 
школьнаго  зданія,  опредѣляемой  на  основаніи  исполнительныхъ  смѣтъ.  Это 
ходатайство  губернскимъ  собраніемъ  отклонено,  но  въ  то  же  время  (какъ 
упоминалось  ранѣе)  состоялось  постановленіе  объ  увеличеніи  размѣра  гу- 
бернской ссуды  вдвое  для  всѣхъ  мѣстностей  губерніи,  чѣмъ  въ  значитель- 
ной степени  удовлетворена  и указанная  потребность  Бронницкаго  уѣзда. 

Не  менѣе  существеннымъ  препятствіемъ  для  открытія  новыхъ  земскихъ 
школъ  оказался  установленный  въ  Бронницкомъ  уѣздѣ  особый  земскій 
сборъ  съ  крестьянскихъ  обществъ  на  содержаніе  школъ  въ  размѣрѣ  108  р. 
на  каждую  въ  годъ  (48  руб.  на  отопленіе  и 60  руб.  на  наемъ  сторожа). 
Уѣздная  управа  находила  означенный  сборъ  крайне  обременительнымъ  для 
крестьянъ  и предложила  уѣздному  собранію  1897  г.  освободить  отъ  него 
населеніе,  принявъ  хозяйственное  содержаніе  училищъ  на  общія  земскія 
средства,  но  уѣздное  собраніе  отклонило  это  предложеніе. 

Земскія  школы  въ  Бронницкомъ  уѣздѣ  открывались  постепенно.  Преду- 
смотрѣнныя губернскою  сѣтью  12  училищъ  открылись  въ  теченіе  пяти 
лѣтъ  1896 — 1900  гг.  Въ  настоящее  время  въ  уѣздѣ  насчитывается  68 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Моек.  губ.  93 

земскихъ  училищъ.  Въ  теченіе  того  же  періода  времени  въ  уѣздѣ  откры- 
лось 11  церковно-приходскихъ  школъ  (всего  въ  уѣздѣ  29  церк.-приходск. 
школъ). 

Несмотря,  однако,  на  значительное  число  вновь  открытыхъ  училищъ, 
послѣднія  все  же  не  могутъ  вмѣстить  всѣхъ  желающихъ  учиться;  въ  уѣздѣ 
наблюдаются  отказы  въ  пріемѣ  въ  школу:  въ  прошломъ  1900 — 1901  уч. 
году  не  принято  по  недостатку  мѣстъ  въ  земскія  школы  226  и въ  цер- 
ковно-приходскія 91  человѣкъ  дѣтей  обоего  пола.  Въ  четырехъ  воло- 
стяхъ уѣзда  намѣчается  настоятельная  необходимость  въ  открытіи  но- 
выхъ школъ. 

Переходя  къ  послѣднимъ  четыремъ  уѣздамъ,  осуществившимъ  общедо- 
ступность начальнаго  образованія  при  субсидіи  губернскаго  земства  въ 
80%,  приходится  прежде  всего  остановиться  на  выдающейся  энергіи 
дмитровскаго  уѣзднаго  земства.  Изумительная  дѣятельность  по  составле- 
нію сѣти  школъ,  по  привлеченію  сельскихъ  обществъ,  по  выработкѣ  фи- 
нансоваго плана  для  постройки  зданій  и по  содержанію  школъ,  наконецъ, 
проведеніе  всѣхъ  этихъ  плановъ  въ  жизнь  ставятъ  дмитровское  земство 
въ  совершенно  исключительное  положеніе  среди  прочихъ  земствъ  Москов- 
ской губерніи. 

Вопросъ  о всеобщемъ  обученіи  въ  Дмитровскомъ  уѣздѣ  разсматривался 
въ  1898  году.  Очередному  уѣздному  собранію  этого  года  уѣздная  управа 
представила  подробный  докладъ  «О  мѣрахъ,  необходимыхъ  для  того,  чтобы 
сдѣлать  начальное  обученіе  доступнымъ  всему  населенію  Дмитровскаго 
уѣзда».  Въ  этомъ  докладѣ  разсматриваются  недостатки  губернскаго  проекта 
п современной  финансовой  стороны  школьнаго  дѣла  въ  уѣздѣ  и затѣмъ 
предлагается  новый  планъ  открытія  школъ  въ  связи  съ  постройкою  для 
нихъ  зданій  и хозяйственнымъ  содержаніемъ  училищъ. 

Важнѣйшій  недостатокъ  губернскаго  проекта  состоитъ  въ  томъ,  что 
селенія,  состоящія  менѣе  чѣмъ  изъ  120  дворовъ,  лишаются  права  на  по- 
лученіе ссудъ  и пособій  для  постройки  школьныхъ  зданій.  Этотъ  пунктъ 
правилъ  губернскаго  земства  совершенно  не  отвѣчаетъ  интересамъ  школь- 
наго дѣла.  Въ  маленькихъ  районахъ,  по  мнѣнію  дмитровскаго  земства,  трудно 
найти  пригодную  для  школы  большую  избу,  котодая  хотя  бы  отчасти  удо- 
влетворяла гигіеническимъ  требованіямъ  и которая  отдавалась  бы  въ  наемъ. 
Если  такая  изба  и найдется,  то  стоимость  содержанія  училища  отъ  этого 
понизится  незначительно.  По  разсчету  уѣздной  управы  наемъ  помѣщенія 
для  школы  и для  учителя  съ  отопленіемъ  и сторожею  обойдется  сельскому 
обществу  не  менѣе  150  руб.  въ  годъ.  Кромѣ  того,  въ  первый  годъ  по- 
требуется еще  единовременно  125  руб.  на  устройство  классной  мебели  и 
на  приспособленіе  зданія  подъ  школу.  Далѣе,  дмитровское  земство  счита- 
етъ несправедливымъ,  чтобы  дѣти  малонаселенныхъ  районовъ  находились 
въ  худшихъ  гигіеническихъ  условіяхъ,  чѣмъ  дѣти  крестьянъ  крупныхъ 
районовъ.  Это  является  непослѣдовательнымъ  и для  самого  земства,  ко- 
торое такъ  много  заботится  объ  улучшеніи  санитарнаго  положенія  губер- 


94 


Русская  Мысль. 


ніи,  затрачивая  на  этотъ  предметъ  значительныя  средства.  По  означен- 
нымъ соображеніямъ  дмитровское  земство  высказалось  за  распространеніе 
правилъ  о ссудахъ  и пособіяхъ  на  постройку  школьныхъ  зданій  и на  мало- 
населенные школьные  районы. 

Современная  финансовая  сторона  постановки  школьнаго  дѣла  въ  уѣздѣ 
была  признана  дмитровскимъ  земствомъ  также  неудовлетворительной.  Од- 
нимъ изъ  важнѣйшихъ  недостатковъ  въ  способѣ  содержанія  школъ  является 
то  обстоятельство,  что  та  часть  расходовъ  на  содержаніе  школы,  которая 
возмѣщается  сельскими  обществами  непосредственно,  падаетъ  не  на  какую- 
либо  опредѣленную  единицу,  а на  случайный  подборъ  тѣхъ  или  иныхъ 
селеній.  Земская  школа,  — говоритъ  уѣздная  управа,—  не  пріурочена  къ 
какой-либо  общественно-административной  единицѣ,  какъ,  напримѣръ,  сель- 
скому обществу,  приходу,  волости  и т.  д.  и потому  является  плодомъ  слу- 
чайнаго согласія  сосѣднихъ  деревень,  причемъ  «большинство»  въ  подоб- 
ныхъ соглашеніяхъ  законнаго  права  надъ  «меньшинствомъ»  не  имѣетъ. 
Результатомъ  такого  положенія  дѣла  нерѣдко  бываетъ  то,  что  отдѣльныя 
селенія,  пожелавшія  участвовать  въ  расходахъ  по  постройкѣ  и содержанію 
школы,  въ  дальнѣйшемъ  отказываются  отъ  такого  участія  и тѣмъ  болѣе 
дѣлаютъ  обременительными  расходы  по  содержанію  школы,  падающіе  на 
каждое  изъ  остальныхъ  селеній. 

Разсмотрѣвъ  губернскій  проектъ  и современное  положеніе  школьнаго 
дѣла,  дмитровское  земство  пришло  къ  заключенію,  что  для  осуществленія 
общедоступности  начальнаго  обученія  въ  Дмитровскомъ  уѣздѣ  необходимо 
принять  слѣдующія  мѣры:  слѣдуетъ  дать  возможность  обществамъ  построить 
школьныя  зданія  безъ  единовременной  крупной  затраты;  слѣдуетъ  помочь 
обществамъ  въ  извѣстной  долѣ  нести  ежегодные  расходы  по  содержанію 
училищъ,  подъ  условіемъ  принятія  выработанныхъ  земствомъ  нормъ  для 
расходовъ  этой  категоріи;  по  возможности  уравнять  по  уѣзду  школьную 
денежную  повинность;  способствовать  разными  льготами,  чтобы  вопросы 
по  возникновенію  новыхъ  училищъ,  а равно  дѣла  по  содержанію  всѣхъ 
училищъ,  были  бы  переданы  въ  вѣдѣніе  какой-либо  закономъ  установлен- 
ной общественно-административной  единицы,  напр.,  волости.  Управа  оста- 
новилась на  волости  по  слѣдующимъ  соображеніямъ:  волость,  какъ  болѣе 
крупная  единица,  вмѣщаетъ  въ  себѣ  нѣсколько  школьныхъ  районовъ,  а 
потому  имѣетъ  возможность  болѣе  или  менѣе  уравнять  денежную  повин- 
ность отдѣльныхъ  районовъ;  волость,  обложивши  разъ  все  свое  населеніе 
на  содержаніе  существующихъ  училищъ,  тѣмъ  самымъ  поощритъ  мѣстно- 
сти, лишенныя  училищъ,  къ  ходатайству  объ  открытіи  у нихъ  таковыхъ; 
волостной  сходъ  болѣе  упорядоченъ,  составъ  его  болѣе  способенъ  къ  без- 
пристрастному обсужденію  дѣлъ;  на  волостномъ  сходѣ  всѣ  сходчики — уже 
въ  зрѣломъ  возрастѣ  и почти  всѣ  грамотные,  и потому  болѣе  сознающіе 
потребность  училищъ. 

Исходя  изъ  приведенныхъ  соображеній,  дмитровское  земство  прероло- 
жило  выполнить  сразу  всю  школьную  сѣть,  для  чего  и составило  планъ 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Моек.  губ.  95 

открытія  недостающихъ  школъ  и обезпеченія  училищъ  (имѣющихъ  открыть- 
ся, а также  и существующихъ).  По  этому  плану  волости  должны  взять  на 
свои  средства  постройку  и содержаніе  училищъ  своей  волости  на  слѣдую- 
щихъ условіяхъ:  уѣздное  земство,  въ  случаѣ  желанія  волости  открыть  новое 
училище,  выдаетъ  ей  на  то  средства  въ  размѣрѣ  полной  стоимости  учи- 
лищнаго зданія,  изъ  коихъ  500  руб.  пособіемъ,  на  основаніи  правилъ 
губернскаго  земства,  половину  недостающей  суммы  до  полной  стоимости,— 
пособіемъ  отъ  уѣзднаго  и другую  половину  недостающей  суммы,— въ  ссуду 
на  10  лѣтъ  безъ  процентовъ.  Стоимость  постройки  новаго  школьнаго  зда- 
нія земство  опредѣлило  въ  3,000  руб.  Кромѣ  того,  волость  обязана  на 
каждое  земское  училище  какъ  вновь  открываемое,  такъ  и на  существу- 
ющее, ассигновать  на  содержаніе  по  100  руб.  ежегодно;  такой  же  расходъ 
принимаетъ  на  себя  и уѣздное  земство.  Уплату  неуплаченныхъ  понынѣ 
ссудъ,  взятыхъ  сельскими  обществами  на  постройку  школъ,  беретъ  на  себя 
земство  и волость  въ  равныхъ  частяхъ. 

Съ  этими  предположеніями  уѣздная  управа  объѣхала  всѣ  волости,  пред- 
варительно назначивъ,  съ  разрѣшенія  и при  содѣйствіи  земскихъ  началь- 
никовъ, волостные  сходы.  Въ  результатѣ  сношеній  съ  волостями  оказа- 
лось, что  только  одна  изъ  нихъ  не  согласна  съ  управою;  всѣ  же  осталь- 
ныя 12  волостей  отнеслись  къ  проекту  уѣздной  управы  очень  сочувствен- 
но и сдѣлали  по  этому  предмету  соотвѣтствующія  постановленія. 

Для  осуществленія  общедоступности  образованія  оказалось  необходи- 
мымъ открыть  вновь  33  училища  (на  4 болѣе  противъ  губернскаго  про- 
екта), изъ  нихъ  21  полноправныхъ  и 12  неполноправныхъ.  Выборъ  се- 
леній для  постройки  школъ  каждый  разъ  тщательно  обсуждался  на  волост- 
номъ сходѣ.  Измѣненія  противъ  губернской  сѣти  въ  общемъ  оказались  не- 
значительныя. На  постройку  новыхъ  зданій  для  вновь  открываемыхъ  33 
школъ  и для  7 школъ  изъ  числа  существующихъ  требовалось  120,000  р.; 
затѣмъ  на  капитальное  переустройство  одного  школьнаго  зданія— 1*500  р * 
а всего  на  постройку  41  школы-121,500  р.  Въ  распоряженіи  уѣзднаго 
земства  имѣлись  два  пожертвованія  на  постройку  школьныхъ  зданій  въ 
Ь,500  р.  Остальные  115,000  р.  дмитровское  земство  просило  губернское 
собраніе  отпустить  ему  на  слѣдующихъ  условіяхъ:  46,000  руб  въ  видѣ 
пособія  (13,500  руб.)  и ссуды  (32,500  р.)  на  полноправныя  школы  на 
основаніи  существующихъ  правилъ;  51,000  р.-въ  видѣ  дополнительной 
ссуды  на  10  лѣтъ  безъ  процентовъ,  а въ  случаѣ  невозможности— съ  упла- 
тою по  4/0;  дмитровское  земство  ходатайствовало  (какъ  и минское)  о рас- 
пространеніи правилъ  на  12  неполноправныхъ  школъ  и о выдачѣ  на  по- 
стройку зданій  для  нихъ  12,000  руб.  (6,000  р.  пособія  и 12,000  р.  въ 
ССУДУ).  Іубернское  собраніе  удовлетворило  ходатайство  о выдачѣ  97  000  р. 
на  постройку  полноправныхъ  школъ;  но  не  признало  возможнымъ  распро- 
странить правила  о ссудахъ  и пособіяхъ  на  школы  неполноправныя.  Рѣ- 
шительно отклонивъ  поэтому  выдачу  пособія  въ  6,000  р.  на  12  неполно- 
правныхъ школъ,  губернское  собраніе  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  постановило  от- 


96 


Русская  Мысль. 


пустить  дмитровскому  земству  просимую  имъ  ссуду  въ  12,000  руб.  на 
школы  2 разряда  изъ  запаснаго  капитала  на  основаніи  особыхъ  правилъ, 
утвержденныхъ  губернскимъ  собраніемъ  въ  1898  году. 

Дмитровское  земство  воспользовалось  названными  ссудами  и осуществи- 
ло въ  1899  г.  свой  планъ  общедоступности  начальнаго  образованія.  Въ 
одинъ  этотъ  годъ  устроены  всѣ  33  школы,  общее  число  которыхъ  въ 
1899 — 1900  уч.  году  возросло  съ  54  до  87.  При  открытіи  новыхъ  школъ 
уѣздное  земство,  повидимому,  снова  встрѣтилось  съ  вопросомъ  о содержа- 
ніи училищъ  при  участіи  волостей.  По  изложенному  выше  уѣздному  про- 
екту хозяйственное  содержаніе  школъ  распредѣлялось  поровну  между  во- 
лостями и уѣзднымъ  земствомъ,  причемъ  каждая  сторона  обязывалась  вно- 
сить на  этотъ  предметъ  по  100  р.  въ  годъ  на  школу.  На  очередномъ  со- 
браніи 1899  г.  дмитровское  земство,  съ  цѣлью  скорѣйшаго  осуществленія 
общедоступности  образованія,  постановило  принять  содержаніе  школъ  пол- 
ностію  на  общія  земскія  средства,  совершенно  освободивъ  отъ  этого  кре- 
стьянскія общества. 

Осуществленіе  проекта  общедоступности  обученія  въ  такой  короткій 
срокъ  потребовало  значительнаго  напряженія  платежныхъ  средствъ.  Уѣзд- 
ное собраніе  повысило  процентъ  обложенія  земель  на  1900  г.  съ  12, в% 
до  16% • Это  повышеніе  было  опротестовано  губернаторомъ,  который  на- 
ходилъ, что  на  обязанности  уѣзднаго  земства  слѣдуетъ  оставить  только 
половину  расходовъ  по  содержанію  школъ,  какъ  постановило  собраніе  въ 
1898  г.,  а другая  половина  этихъ  расходовъ  (свыше  13,000  р.)  должна 
оставаться  попрежнему  на  обязанности  сельскихъ  обществъ,  такъ  какъ 
невозможность  оставить  расходы  на  крестьянахъ  земствомъ  фактически  не 
подкрѣплена.  Протестъ  губернатора  былъ  внесенъ  на  разсмотрѣніе  губерн- 
скаго собранія,  которое  согласилось,  что  единовременное  повышеніе  про- 
центнаго обложенія  до  16%  нежелательно  и отчасти  обременительно  для 
населенія,  и постановило:  вопросъ  объ  исчисленіи  новаго  процента  обло- 
женія и объ  исключеніи  изъ  смѣты  тѣхъ  или  другихъ  расходовъ  передать 
на  разсмотрѣніе  дмитровскаго  уѣзднаго  собранія.  Изъ  смѣты  на  1901  г. 
видно,  что  процентъ  обложенія  земель  былъ  пониженъ  въ  Дмитровскомъ 
уѣздѣ  до  14%,  но  расходы  по  хозяйственному  содержанію  оставлены  на 
обязанности  уѣзднаго  земства  полностію  по  200  р.  на  каждую  школу. 

Закончивъ  осуществленіе  школьной  сѣти,  дмитровское  земство  не  оста- 
новило своей  дѣятельности  и продолжаетъ  развивать  училищное  дѣло:  изъ 
смѣты  на  1902  годъ  видно,  что  земствомъ  предположено  въ  будущемъ  го- 
ду открыть  еще  2 школы.  Располагая  теперь  значительнымъ  числомъ  сво- 
ихъ школъ,  дмитровское  земство  оказываетъ  помощь  и церковно-приход- 
скимъ школамъ  выдачею  имъ  ежегоднаго  пособія  около  1,200  руб. 

Звенигородское  земство  энергично  принялось  за  выполненіе  школьной 
сѣти  и въ  1897—98  гг.  открыло  10  новыхъ  училищъ.  Дальнѣйшее  от- 
крытіе школъ  нѣсколько  замедлилось  по  тѣмъ  же  причинамъ,  которыя  на- 
блюдались и въ  другихъ  уѣздахъ:  недостаточность  пособія  и ссуды  на  по- 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Моек.  губ.  97 

стройку  школьныхъ  зданій  и отказы  крестьянскихъ  обществъ  принять  хо- 

ые,Г1СГРЖаШе  у,1“,ЩЪ  на  свой  ететъ'  На  запросъ  губернской 
управы  о срокѣ  введенія  общедоступности  обученія,  звенигородская  упра- 

" Г 1898  ™ “»  »Р«™*  ■«*  М..СИІЯ  т'Гя 

Ири  и.  побужденію  крестят  ра,„н„в1  И#я 

необходимыя  школы,  и не  разъ  производила  мѣстныя  изслѣдованія  о томъ 

какія  причины  препятствуютъ  этому  открытію».  Изслѣдованія  привели  упра- 

заключешю,  что  единственнымъ  препятствіемъ  къ  открытію  школъ 

тт,р1т!ТЪ  т.недостаточность  матеріальныхъ  средствъ  у крестьянскихъ  об- 
ществъ. Крестьяне  признаютъ  необходимость  намѣченныхъ  школъ  впол- 

1СГШаЮТСЯ  СЪ  Тѣмъ’  ЧТ0  шк0лы  должны  быть  учреждены  въ  намѣ- 
ХЪ  Центрахъ  и очень  бы  желали,  чтобы  школы  были  выстроены,  но 
пп  “ГГ°  Н6  Находятъ  во“мъ  ни  принять  на  себя  обязательство 
,11  Ѣ ССУДЫ  губернскому  земству,  ни  прибавить  что-либо  отъ  себя  къ 
ссудѣ  и пособію.  Для  устраненія  одного  изъ  упомянутыхъ  препятствій  зве- 
нигородское земство  въ  экстренную  сессію  1899  г.  постановило  освобо- 
дить сельскія  общества  отъ  хозяйственнаго  содержанія  училищъ  и при- 
нять расходы  на  этотъ  предметъ  на  средства  уѣзднаго  земства.  Эта  мѣра 
несомнѣнно  очень  благопріятно  повліяла  на  дальнѣйшее  открытіе  новыхъ 
училищъ.  Слѣдуетъ  еще  отмѣтить,  что  звенигородское  земство  возбудило 
въ  1898  году  въ  губернскомъ  собраніи  чрезвычайно  важный  для  всѣхъ 
уѣздовъ  вопросъ  объ  открытіи  на  будущее  время  лишь  однѣхъ  полноправ- 
ныхъ школъ.  Мотивомъ  къ  такому  ходатайству  звенигородскому  земству 
послужило  то  соображеніе,  что  положенный  губернскимъ  земствомъ  при- 
накъ  для  д летя  школъ  на  полноправныя  и неполноправныя— нахожде- 
ніе въ  районѣ  открывающейся  школы  болѣе  или  менѣе  120  дворовъ-въ 
значительной  мѣрѣ  шатокъ,  и нерѣдко  въ  районахъ,  отнесенныхъ  къ  чис- 
лу неполноправныхъ,  количество  учениковъ,  вслѣдствіе  различныхъ  мѣст- 
хъ  причинъ  превышаетъ  40.  На  постройку  зданія  для  неполноправ- 
ныхъ школъ  губернское  земство  пособій  и ссудъ  не  выдаетъ,  между  тѣмъ 
бѣднонаселеннымъ  районамъ  гораздо  труднѣе  безъ  пособія  построить  и со- 
держать школы;  затѣмъ,  учителя,  получая  меньшее  содержаніе,  не  согла- 
шаются служить  въ  неполноправныхъ  школахъ4).  Губернское  собраніе  въ 
то  время  отклонило  ходатайство  о распространеніи  правилъ  о пособіяхъ 
и ссудахъ  на  неполноправныя  школы,  но  въ  1901  г.  этотъ  вопросъ  раз- 
р шенъ  губернскимъ  собраніемъ  въ  положительномъ  смыслѣ.  Что  же  ка- 
сается  содержанія  учительскаго  персонала  въ  школахъ  2 разряда  то  огра- 
иченія  въ  содержаніи  школъ  2 разряда,  установленныя  проектомъ  1896  г 
также  отмѣнены,  и всѣ  земскія  школы  по  условію  открытія  и содержанія 
^считаются  въ  настоящее  время  полноправными.  Такимъ  образомъ, 

іпѵгп)  ТТ  Ке  сооі5раженія  по  поводу  неполноправныхъ  школъ  высказывались  и 
Другими  уѣздными  земствами,  но  опредѣленное  ходатайство  въ  губернское  собраніе 
поступило  только  отъ  звенигородскаго  земства.  7 Р собраніе 

книга  г,  1902  г. 


7 


98 


Русская  Мысль. 


благодаря  ходатайству  звенигородскаго  земства,  былъ  устраненъ  одинъ 
изъ  важнѣйшихъ  недостатковъ  губернскаго  проекта.  Установленіе  одного 
типа  земскихъ  школъ,  несомнѣнно,  благопріятно  повліяетъ  на  открытіе 
новыхъ  школъ  во  всѣхъ  уѣздахъ  Московской  губерніи  и улучшитъ  поста- 
новку учебнаго  дѣла. 

Звенигородское  земство,  какъ  и земства  другихъ  уѣздовъ,  не  придер- 
живалось въ  точности  сѣти  школъ  1896  г.;  въ  сѣти  произведены  по  со- 
глашенію съ  губернской  управой  значительныя  измѣненія;  число  школь- 
ныхъ районовъ  увеличено  на  два.  Въ  1899—1900  учебн.  году  звениго- 
родское земство  открыло  4 новыхъ  училища,  общее  число  которыхъ  до- 
стигло 56,  т.-е.  нормы,  установленной  губернскимъ  земствомъ  въ  1896  г. 

Рузскому  годному  земству  предстояло  открыть  для  осуществленія 
общедоступности  начальнаго  образованія  въ  Рузскомъ  уѣздѣ  18  школъ  (5 
полноправныхъ  и 13  неполноправныхъ).  Осуществить  школьную  сѣть  руз- 
ское земство  признало  возможнымъ,  придерживаясь  губернскаго  проекта  и 
не  прибѣгая  къ  какимъ-либо  экстреннымъ  мѣрамъ.  Уѣздная  управа  огра- 
ничилась письменнымъ  обращеніемъ  къ  сельскимъ  обществамъ  съ  предло- 
женіемъ возбуждать  ходатайства  объ  открытіи  школъ  и командировкою  чле- 
новъ управы  въ  уѣздъ  для  личнаго  убѣжденія  крестьянъ.  Со  стороны 
уѣзднаго  земства  дѣлались  лишь  частичныя  возраженія  противъ  школьныхъ 
районовъ  и пунктовъ  школьной  сѣти,  съ  чѣмъ  соглашалась  и губернская 
управа.  Частичныя  измѣненія  сѣти  привели  уѣздную  управу  къ  заключе- 
нію, что  для  осуществленія  общедоступности  обученія  достаточно  открыть 
не  18,  а лишь  14  новыхъ  школъ,  которыя  и были  открыты  земствомъ 
постепенно  въ  теченіе  пяти  лѣтъ  1896 — 1900  гг.  Въ  докладѣ  очередному 
собранію  1901  г.  управа  говоритъ:  «выработанная  губернскимъ  земствомъ 
въ  1896  году  училищная  сѣть  по  Рузскому  уѣзду  должна  считаться  вы- 
полненною, такъ  какъ  всѣ  селенія  трехверстнаго  района,  за  самыми  ни- 
чтожными исключеніями,  школами  уже  обезпечены.  Поэтому  уѣздная  управа 
съ  особымъ  удовольствіемъ  отмѣчаетъ  фактъ  осуществленія  въ  Рузскомъ 
уѣздѣ  общедоступности  начальнаго  народнаго  образованія».  Заявленіе  упра- 
вы вызвало  возраженіе  со  стороны  гласныхъ,  находившихъ,  что  общедо- 
ступность образованія  фактически  не  осуществлена:  школы  переполнены 
и въ  нѣкоторыхъ  изъ  нихъ  были  приняты  не  всѣ  дѣти,  желавшія  учить- 
ся. Трехверстный  радіусъ  великъ,  онъ  затрудняетъ  посѣщеніе  школъ;  на 
это  управа  отвѣтила,  что  она  охотно  пойдетъ  навстрѣчу  уменьшенію  трех- 
верстнаго радіуса,  но  пока  она  въ  правѣ  заявить  о достиженіи  общедоступ- 
ности образованія,  хотя  скорѣе  теоретически,  въ  смыслѣ  заполненія  гу- 
бернской сѣти  1896  г.  Па  указаніе,  что  противъ  сѣти  1896  г.  въ  уѣздѣ  ! 
недостаетъ  еще  4 земскихъ  школъ,  управа  отвѣтила,  что  открытіе  этихъ  | 
школъ  желательно  въ  ближайшемъ  будущемъ,  но  въ  настоящее  время  упо- 
мянутые 4 пункта  до  нѣкоторой  степени  обслуживаются  сосѣдними  земскими 
и церковно-приходскими  школами.  Въ  заключеніе  преній  относительно  обще-  і 
доступности  образованія  рузское  уѣздное  собраніе  1901  г.  поручило  управѣ 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Моек.  губ.  99 

разработать  вопросъ  о пересмотрѣ  школьной  сѣти  вмѣстѣ  съ  училищнымъ 
совѣтомъ  и свои  соображенія  представить  губернскому  земскому  собранію. 

гѵОРп1°бЬІ  закончить  обзоРъ  Дѣятельности  уѣздныхъ  земствъ  Московской 
у ерши  по  осуществленію  общедоступности  начальнаго  образованія  ос- 
ается  ознакомиться  съ  положеніемъ  даннаго  вопроса  въ  Верейскомъ  уѣздѣ 
Въ  моментъ  составленія  губернской  сѣти  въ  Верейскомъ  уѣздѣ  существо- 
19  ш ЗС!?:ПХЪ  Утал0щъ,  Для  общедоступности  требовалось  открыть  еще 
(„4  полнопРавныхъ  и 8-2-го  разряда).  При  устройствѣ  новыхъ 
школъ  верейское  земство  также  встрѣтилось  съ  нежеланіемъ  крестьянъ 
р нять  хозяйственное  содержаніе  школъ  на  свои  средства  и построить 
при  помощи  пособій  и ссуды  губернскаго  земства  школьныя  зданія.  Изъ 
всѣхъ  12  школьныхъ  районовъ  въ  1897  году  выразилъ  согласіе  открыть 
школу  на  существующихъ  условіяхъ  только  одинъ  районъ,  а остальные 
11  районовъ  отказались.  Несмотря  однако  на  отказъ  крестьянскихъ  об- 
ществъ,  уѣздное  собраніе  въ  томъ  же  1897  году  постановило  осуществить 
намѣченную  сѣть  въ  теченіе  5 лѣтъ  1897-1902  гг.  Этотъ  планъ  дѣй- 
твительно  осуществленъ:  въ  настоящее  время  въ  уѣздѣ  46  земск.  школъ 
состоялось  постановленіе  (въ  октябрѣ  1901  г.)  объ  открытіи  въ  буду- 
щемъ учебномъ  году  еще  8 новыхъ  училищъ;  всего  въ  1902  году  будетъ 

отвпыті ? Т’  Т'"е‘  НЭ  3 б°ЛѢе  ПР°ТИВЪ  гУбернскаго  проекта.  Относительно 
рытія  новыхъ  училищъ  верейское  земство  сообщило  въ  1898  году  гу- 
бернскому собранію,  что  важнѣйшимъ  затрудненіемъ  въ  дѣлѣ  достижен  я 
общедоступности  обученія  въ  Верейскомъ  уѣздѣ  является  недостатокъ  зем- 
скихъ средствъ.  Ассигновка  на  открытіе  новыхъ  школъ,  говоритъ  уѣздная 
управа,  хотя  и незначительна,  такъ  какъ  большая  часть  расходовъ  отно- 
сится на  средства  губернскаго  земства,  но,  съ  другой  стороны,  для  уѣзд- 
наго земства  является  необходимымъ  принимать  на  себя  также  и расходы 
по  приспособленію  школьныхъ  и учительскихъ  помѣщеній;  крестьянскія 

общества  неохотно  принимаютъ  на  себя  эти  расходы  и многимъ  изъ  нихъ 
они  непосильны. 

Изъ  этого  видно,  что  верейское  земство  въ  силу  необходимости  отсту- 
пило  отъ  губернскаго  проекта,  принявъ  на  себя  часть  расходовъ,  которые 
по  проекту  должны  лежать  на  сельскихъ  обществахъ. 

остройка  собственныхъ  школьныхъ  зданій,  при  пособіи  губернскаго 
земства,  совершенно  непосильна  крестьянскимъ  обществамъ  Верейскаго  у 
такъ  такъ  нормальная  стоимость  зданія  составляетъ  слишкомъ  3 000  руб’ 

Ни  одно  сельское  общество  не  пожелало  построить  зданіе  для  шішы  при 
пособіи  и ссудѣ  отъ  губернскаго  земства.  Поэтому  школы  въ  Верейскомъ 
Уѣздѣ  открывались  въ  наемныхъ  помѣщеніяхъ.  Принять  же  на  себя  по- 
стройку школьныхъ  зданій  при  помощи  займа,  какъ  это  было  сдѣлано 
минскимъ  и дмитровскимъ  земствомъ,  верейское  земство  не  нашло  воз- 
можнымъ, вѣроятно,  за  недостаткомъ  средствъ.  Верейское  собраніе  въ  1898 
аЛЛЛ-Г’  410  выполненіе  нормальныхъ  плановъ  постройки  школь- 
ныхъ зданій  слишкомъ  обременительно  для  уѣзднаго  земства  и крестьян- 

7* 


100 


Ру  сская  Мысль. 


скихъ  обществъ,  почему  желательно  упрощеніе  плановъ  съ  цѣлью  уде- 
шевленія построекъ.  Этотъ  вопросъ,  насколько  извѣстно,  движенія  въ  гу- 
бернскомъ земствѣ  не  получилъ  и остается  до  сего  времени  открытымъ, 
между  тѣмъ  для  Верейскаго  уѣзда  онъ  имѣетъ  существенное  значеніе,  такъ 
какъ  въ  немъ  почти  половина  (20)  земскихъ  школъ  помѣщается  въ  наем- 
ныхъ зданіяхъ. 

Изъ  сдѣланнаго  выше  поуѣзднаго  обзора  вытекаетъ,  что  проектъ  мо- 
сковскаго губернскаго  земства  о введеніи  всеобщаго  обученія  въ  примѣ- 
неніи на  практикѣ  оказался  не  вполнѣ  удовлетворительнымъ.  Уѣздныя 
земства,  за  немногими  исключеніями,  признали  невозможнымъ  осуществить 
общедоступность  обученія  по  губернскому  проекту  и должны  были  или 
значительно  измѣнить  его,  или  выработать  свой  планъ  открытія  школъ 
на  совершенно  другихъ  условіяхъ. 

Главнѣйшій  недостатокъ  губернскаго  проекта  заключается  въ  его  не- 
полнотѣ. Въ  центрѣ  проекта  поставлено  участіе  губернскаго  и уѣзднаго 
земства  и вопросъ  о всеобщемъ  обученіи  разработанъ  только  въ  связи  съ 
расходами  земства.  Въ  дѣйствительности  оказался  еще  болѣе  важный  въ 
данномъ  случаѣ  третій  факторъ — сельскія  общества,  отъ  которыхъ  требо-  , 
вались  для  осуществленія  сѣти  школъ  значительныя  денежныя  средства; 
размѣръ  матеріальныхъ  затратъ  крестьянскихъ  обществъ  при  составленіи  ,.| 
губернскаго  проекта  однако  вовсе  не  былъ  принятъ  во  вниманіе.  Далѣе, 
губернское  земство  имѣло  въ  виду  одни  расходы  по  содержанію  школъ  и 
совершенно  не  затронуло  вопроса  о постройкѣ  школьныхъ  зданій.  Между 
тѣмъ  въ  Московской  губерніи  открытіе  школы  находится  въ  тѣсной  связи 
съ  постройкою  для  нея  зданія;  связь  эта  настолько  велика,  что  вопросъ 
объ  открытіи  училища  разрѣшается  одновременно  съ  вопросомъ  о постройкѣ 
зданія  и часто  недостатокъ  средствъ  на  постройку  отлагаетъ  открытіе 
школы  на  неопредѣленное  время.  По  этому  поводу  въ  губернскомъ  собра- 
ніи высказывалось  даже  мнѣніе,  что  препятствіе  при  осуществленіи  сѣти 
состоитъ  не  въ  отсутствіи  средствъ  на  содержаніе  школъ,  а въ  недостат- 
кѣ средствъ  на  постройку  школьныхъ  зданій. 

Установленное  губернскимъ  проектомъ  раздѣленіе  школъ  на  два  раз-  . 
ряда  (полноправныя  и неполноправныя)  оказалось  совершенно  не  отвѣ-  I 
чающимъ  школьной  политикѣ  уѣздныхъ  земствъ  и поэтому  почти  не  имѣло 
примѣненія:  школы  открывались  преимущественно  полноправныя. 

Указанія  уѣздныхъ  земствъ  на  недостатки  губернскаго  проекта  вызвали  | 
значительныя  измѣненія  послѣдняго.  Губернское  собраніе  измѣнило  пра- 
вила 1894  года  о ссудахъ  на  постройку  школьныхъ  зданій  изъ  особаго  : 
фонда;  кромѣ  того  были  выработаны  особыя  правила  о выдачѣ  ссуды  на 
постройку  школъ  изъ  запаснаго  капитала.  Губернское  собраніе  (въ  январѣ 
1900  г.)  признало  необходимымъ  отмѣнить  раздѣленіе  школъ  на  два  раз- 
ряда; различіе  между  школами  полноправными  и неполноправными  было 
оставлено  лишь  по  отношенію  къ  выдачѣ  ссудъ  и пособій  на  постройку 


Условія  введенія  всеобщаго  обученія  въ  Моек.  губ.  101 

зданій,  но  и это  ограниченіе  отмѣнено  очереднымъ  губернскимъ  собра- 
ніемъ 1901  г.  1 

Выработанная  губернскимъ  земствомъ  въ  1896  году  школьная  сѣть 
оказалась  не  вполнѣ  отвѣчающей  дѣйствительной  потребности  какъ  по 
числу  намѣченныхъ  училищъ,  такъ  и по  размѣщенію  послѣднихъ  по  тер- 
риторіи уѣздовъ.  Благодаря  теоретическому  построенію  сѣти,  губернское 
земство  не  могло  настаивать,  чтобы  новыя  школы  открывались  для  тѣхъ 
селеній,  для  которыхъ  онѣ  предназначались  по  сѣти.  Губернское  собраніе 
ежегодно  разрѣшало  значительныя  отступленія  отъ  сѣти,  вслѣдствіе  чего 
съ  теченіемъ  времени  сѣть  утратила  значеніе  даже  примѣрнаго  плана.  Та- 
кимъ образомъ  естественно  выдвинулся  вопросъ  о пересмотрѣ  школьной 
сѣти. 

Сообщая  губернскому  собранію  очередной  сессіи  1899  года,  что  для 
фактическаго  завершенія  школьной  сѣти  предстоитъ  устроить;  около  60 
школъ,  губернская  управа  говоритъ:  «число  это  опредѣлено  только  при- 
близительно, такъ  какъ  тѣ  измѣненія,  которыя  были  внесены  въ  школь- 
ную сѣть  за  послѣдніе  три  года,  не  позволяютъ  опредѣлить  это  число 
вполнѣ  точно,  и вотъ  почему  губернская  управа  находитъ  своевременнымъ 
поставить  на  очередь  вопросъ  о пересмотрѣ  школьной  сѣти  съ  тѣмъ,  чтобы 
представить  результаты  такого  пересмотра  слѣдующему  очередному  губерн- 
скому земскому  собранію».  Это  предложеніе  собраніемъ  было  принято.  Пе- 
ресмотръ школьной  сѣти  законченъ  губернскою  управой  въ  1901  году; 
составленный  новый  проектъ  переданъ  на  предварительное  обсужденіе 
уѣздныхъ  собраній.  Въ  окончательномъ  видѣ  новая  сѣть  школъ  будетъ 
представлена  губернскому  собранію  въ  1902  году,  но  главнѣйшіе  выводы 
изъ  произведеннаго  пересмотра  сѣти  мы  находимъ  и въ  докладѣ  очередному 
губернскому  собранію  1901  года. 

Новая  сѣть  школъ  представляетъ  положеніе  вопроса  о всеобщемъ  обу- 
ченіи въ  Московской  губерніи  нѣсколько  въ  иномъ  видѣ,  нежели  сообща- 
лось до  сего  времени  губернскою  управой.  Пользуясь  данными  подворной 
переписи  1898  99  гг.  и свѣдѣніями  о размѣщеніи  школъ  по  площади 
уѣздовъ,  губернская  управа  приходитъ  къ  заключенію,  что  для  осуществле- 
нія общедоступности  начальнаго  образованія  надлежитъ  открыть  еще  122 
школы,  на  55  школъ  болѣе  противъ  сѣти  1896  года.  Если  принять  во 
вниманіе,  что  въ  теченіе  1896—1901  гг.  въ  Московской  губерніи  откры- 
лось 95  церковно-приходскихъ  школъ,  то  для  осуществленія  общедоступ- 
ности обученія  требуется  по  новой  сѣти  на  150  школъ  болѣе,  чѣмъ  пять 
лѣтъ  тому  назадъ.  Проектируемое  число  новыхъ  школъ,  по  мнѣнію  губерн- 
ской управы,  представляетъ  собою  лишь  приблизительный  тіпішиш  того 
числа  школъ,  открытіе  которыхъ  необходимо  для  общедоступности  начальна- 
го обученія  въ  губерніи.  На  недостаточность  предположеннаго  числа  новыхъ 
школъ  указываютъ  и статистическія  данныя  о населеніи  школьнаго  возра- 
ста и объ  учащихся  въ  начальныхъ  школахъ.  По  даннымъ  за  1899— 
1900  уч.  г.  во  всѣхъ  1,125  сельскихъ  училищахъ  (земскихъ,  церковно-при- 


102 


Русская  Мысль. 


ходскихъ  и др.)  Московской  губерніи  было  учащихся  обоего  пола  74,293, 
а общее  число  дѣтей  трехъ  возрастныхъ  группъ  по  переписи  1898 — 99  гг. 
равняется  87,708,  т.-е.  превышаетъ  число  учащихся  на  13,415.  Чтобы 
предоставить  мѣсто  всѣмъ  неучащимся  дѣтямъ,  требуется  не  122  школы, 
а около  200  земскихъ  школъ  средняго  размѣра  (по  70  учащихся  на  каждую). 

Въ  заключеніе  настоящаго  обзора  необходимо  замѣтить,  что,  несмотря 
на  недостатки  губернскаго  проекта  1896  г.  о введеніи  всеобщаго  обученія, 
Московская  губернія  въ  дѣлѣ  народнаго  образованія  сдѣлала  въ  послѣдніе 
пять  лѣтъ  огромный  шагъ  впередъ:  въ  теченіе  этого  періода  число  зем- 
скихъ школъ  возросло  съ  591  до  797,  а число  учащихся  обоего  пола  съ 
38,000  до  50,000.  Такое  значительное  развитіе  школьнаго  дѣла  могло  со- 
вершиться только  благодаря  энергіи  губернскаго  и уѣздныхъ  земствъ,  по- 
ставившихъ просвѣщеніе  населенія  одною  изъ  важнѣйшихъ  задачъ  своей 
дѣятельности.  Отмѣченная  выдающаяся  энергія  земства  даетъ  полное  осно- 
ваніе надѣяться,  что  въ  недалекомъ  будущемъ  всеобщее  обученіе  подра- 
стающаго поколѣнія  въ  Московской  губерніи  станетъ  дѣйствительно  совер- 
шившимся фактомъ. 

Н.  Бычковъ. 


Современные  французскіе  деятели  *). 

II.  Вальдекъ-Руссо. 


I. 

Засѣданіе  18  декабря  1900  г.  останется  памятнымъ  въ  лѣтописяхъ 
французской  палаты  депутатовъ.  Въ  продолженіе  семнадцати  часовъ  съ 
рѣдкими  перерывами,  депутаты  разсматривали  живо  интересовавшій  обще- 
ственное мнѣніе  законопроектъ  объ  амнистіи.  Желаніе  правительства  было 
непремѣнно  покончить  съ  этимъ  вопросомъ:  наоборотъ,  вся  цѣль  націо- 
налистовъ-помѣшать,  даже  путемъ  обструкціи.  Нескончаемый  шумъ  опу- 
скаемыхъ въ  тактъ  пюпитровъ,  звонъ  треснувшаго  уже  разъ  предсѣда- 
тельскаго колокольчика,  тысяча  невнятныхъ  криковъ  наполняли  залъ  за- 
сѣданія и разносились  далеко  по  кулуарамъ  палаты.  Монархисты  начинали 
вдругъ  охриплыми  голосами  пѣть  марсельезу.  «Перестаньте,  перестаньте!»  — 
кричатъ  имъ  слѣва.  Потомъ  наступала  относительная  тишина,  и отчетливо 
было  слышно,  какъ  націоналистъ  Лази  обращается  къ  засыпающему  отъ 
усталости  марсельскому  рабочему  депутату  Парно:  «Ну,  что!  Видите  ли 
амнистію?»  «Да,  во  снѣ», -отвѣчаетъ  тотъ,  съ  своимъ  южнымъ  акцен- 
томъ, и всѣ  хохочутъ.  Общій  хохотъ  вызываетъ  и пикантное  слово  «о 
которомъ  исторія  умалчиваетъ»,  брошенное  по  адресу  другого  націоналиста 
Мильвуа,  когда  онъ,  размахивая  Своими  длинными  руками,  похожими  на 

крылья  вѣтряной  мельницы,  прерываетъ  говорившаго  на  трибунѣ  оиа- 
тора  **).  г л г 

Снова  начинаются  оглушительные  крики,  стукъ  пюпитровъ  и предсѣда- 
тельскій  звонокъ  снова  подвергается  опасности  треснуть. 

Возбужденіе  всеобщее.  Самые  спокойные,  теряя  самообладаніе  присое- 
диняютъ свои  голоса  къ  всеобщему  хору,  за  исключеніемъ  одного  глав- 
наго виновника  всего  этого,  самого  автора  законопроекта-Вальдека-Руссо 

Холодный,  спокойный,  безучастный,  безъ  крика  и жестовъ,  сидитъ  онъ 
на  своемъ  мѣстѣ,  неподвижный  какъ  статуя. 


*)  Русская  Мысль , кн.  II,  1902  г. 

**)  Ре  Тетрз,  20  (Іёс.  1900,  стр.  2,  столб.  1. 


104 


Русская  Мысль. 


Невозмутимое  самообладаніе  французскаго  премьера  и приводитъ  въ 
бѣшеное  изступленіе  націоналистовъ.  Ихъ  оскорбительныя  рѣчи  и кров- 
ныя обиды  разбиваются  о броню  его  холоднаго  равнодушія. 

«Я  хотѣлъ  испробовать,— кричалъ  въ  отчаяніи  б іюля  1900  г.  дену-  1 
татъ  Лази, — вывести  изъ  напущеннаго  оцѣпенѣнія  этого  министра  *)...» 
Предсѣдатель,  два  раза  уже  приглашавшій  къ  порядку  неистоваго  націо- 
налиста, долженъ  былъ  лишить  его  слова. 

Та  же  самая  сцена  повторилась  и теперь,  при  голосованіи  амнистіи. 
Былъ  уже  второй  часъ  ночи,  когда  тотъ  же  самый  Лази  началъ  съ  три- 
буны свою  обыкновенную  филиппику  противъ  Валь  дека-Руссо. 

— Я понимаю  тѣхъ,  которые  ничѣмъ  не  обязаны  Дрейфусу.  Они  его 
не  покинули,  потому  что  убѣждены  въ  его  невиновности.  Но  вы,  госпо- 
динъ премьеръ,  вы  его  бросили,  хотя  вы  ему  обязаны  всѣмъ:  властью, 
почестями,  я не  скажу  и богатствомъ. 

При  этихъ  словахъ  съ  лѣвой  стороны  палаты  поднимается  шумъ. 

— Ни  для  кого  же  не  тайна,— продолжаетъ  Лази,  обращаясь  къ  лѣ- 
вой,—что  господинъ  министръ- премьеръ  былъ  адвокатомъ  семейства  Дрей- 
фуса. 

— Никогда  не  былъ, — отвѣчаетъ  Вальдекъ-Руссо,  нарушая  въ  первый 
разъ  свое  обычное  молчаніе.  Однако,  эти  слова  были  сказаны  такъ  тихо, 
что  не  дошли  до  Лази,  и онъ,  раскраснѣвшись,  махая  руками,  повторяетъ, 
обращаясь  теперь  къ  Валь  деку -Руссо:  < Скажите,  не  такъ  ли?» 

— Если  господинъ  премьеръ  не  хочетъ  самъ  говорить, — продолжаетъ 
Лази,  напрасно  ожидавшій  второго  отвѣта,— пусть  встанетъ  кто-нибудь 
изъ  его  друзей  и скажетъ,  правда  ли  то,  что  я говорю? 

Слѣва  подымается  шумъ  противъ  Лази,  и онъ  долженъ  покинуть  три- 
буну. 

Такимъ  является  Вальдекъ-Руссо  во  всѣхъ  случаяхъ:  спокойнымъ,  хо- 
лоднымъ и немного  надменнымъ. 

Вальдекъ-Руссо  не  прерываетъ  ораторовъ  на  трибунѣ  и самъ  говоритъ 
только  при  крайней  необходимости.  Та  же  самая  строгость  и выдержан- 
ность проявляется  и въ  его  манерахъ.  Онъ  рѣдко  пускается  въ  частныя 
бесѣды,  любитъ  слушать,  и только  время  отъ  времени  вставляетъ  какой- 
нибудь  вопросъ. 

Извѣстно,  что,  въ  качествѣ  министра-президента  и министра  внутрен- 
нихъ дѣлъ,  онъ  долженъ  часто  принимать  различныя  депутаціи  изъ  про- 
винціи. Вальдекъ-Руссо  принимаетъ  своихъ  посѣтителей  просто,  безъ  обык- 
новенно принятыхъ  любезностей  и частыхъ  рукопожатій,  считающихся 
пріемомъ  для  достиженія  популярности,  выслушиваетъ  ихъ  и откланивает- 
ся словомъ:  «Посмотримъ». 

«Онъ  Робеспьеръ» — говорилъ  о немъ  его  учитель  и другъ  Гамбетта. 


*)  Аппаіез  сіе  Іа  СЬатѣге  йез  йёриіёз,  зеззіоп  огсііпаіге.  Т.  II,  1900,  Зёапсѳ  ' 
йи  6 «Тиіііеі. 


Современные  французскіе  дѣятели.  105 

И дѣйствительно,  Вальд екъ-Руссо  своей  аристократической  элегантностью 
и своимъ  невозмутимымъ  самообладаніемъ  напоминаетъ  знаменитаго  члена 
конвента. 

Постоянное  серьезное  выраженіе  Вальдека-Руссо  вошло  въ  пословицу, 
и не  мало  разсказываютъ  анекдотовъ,  иллюстрирующихъ  эту  сторону  его 
характера.  Мы  ограничимся  передачей  одного,  слышаннаго  отъ  Бенезеша, 
депутата  отъ  Монпелье. 

Среди  французскихъ  депутатовъ  находится  поэтъ  Кловисъ  Гюгъ,  пред- 
ставитель одного  изъ  парижскихъ  кварталовъ.  Кловисъ  Гюгъ  извѣстенъ 
какъ  замѣчательный  юмористическій  разсказчикъ.  Однажды  онъ  объявилъ 
своимъ  друзьямъ,  что  заставитъ  Вальдека-Руссо  засмѣяться.  Мѣстомъ  для 
этого  эксперимента  былъ  выбранъ  буфетъ  палаты,  куда  Вальдекъ-Руссо 
регулярно  являлся  пить  кофе  передъ  каждымъ  засѣданіемъ.  Кловисъ  Гюгъ 
со  своими  пріятелями  усѣлся  за  столомъ  Вальдека-Руссо  и принялся  при- 
водить въ  исполненіе  свое  намѣреніе,  но  всѣ  самые  пикантные  и остро- 
умные разсказы,  вызывавшіе  настоящіе  припадки  смѣха  у всѣхъ  присут- 
ствовавшихъ, оставили  руководителя  французской  палаты  совершенно  рав- 
нодушнымъ. Вальдекъ-Руссо  допилъ  свой  кофе,  выкурилъ  папиросу,  покло- 
нился  и ушелъ  въ  залу  засѣданій. 

Характеръ  Вальдека-Руссо,  какъ  видно,  совсѣмъ  не  французскій.  Онъ 
лишенъ  той  жизнерадостности,  экспансивности,  болтливости  и того  энту- 
зіазма, съ  которымъ  у насъ  связано  представленіе  о французѣ.  «Л  не 
такъ  легко  возмущаюсь»,  — говоритъ  онъ  самъ,  признавая  этимъ  свою 
уравновѣшенную  до  флегматичности  природу  *). 

Но  именно,  это  рѣзкое  отличіе  отъ  его  соотечественниковъ  и даетъ 
Вальдеку-Руссо  громадное  преимущество  надъ  ними.  Онъ  не  увлекается 
легко,  но  и не  поддается  паническому  страху  предъ  отвѣтственностью  ко- 
торый такъ  часто  губитъ  государственныхъ  дѣятелей  Франціи.  Вальдекъ-Рус- 
со во  всѣхъ  обстоятельствахъ  сохраняетъ  спокойный  и трезвый  взглядъ  на 
вещи.  «Я  знаю  такого  политическаго  дѣятеля,— разсказываетъ  онъ  про 
себя,— о которомъ  говорятъ  очень  много  дурного,  хотя  онъ  этимъ  совсѣмъ 
не  смущенъ,  не  изъ  стоицизма  или  равнодушія,  а,  если  мнѣ  позволено 
такъ  выразиться,  изъ  проницательности»  **). 

Проницательность  заставляетъ  его  видѣть  въ  брани  противниковъ  толь- 
ко «политическій  пріемъ»,  только  слова,  въ  которыя  они  сами  не  вѣрятъ. 

Проницательность  помогаетъ  ему  отгадывать  настоящее  чувство  и 
мысли  людей,  даже  когда  они  сами  не  даютъ  себѣ  въ  нихъ  точнаго 
отчета.  Два  съ  половиною  года  тому  назадъ,  Вальдекъ-Руссо  былъ  при- 
глашенъ составить  кабинетъ,  послѣ  того,  какъ  всѣ  важные  республикан- 
скіе вожаки  вродѣ  Буржуа,  Пуанкаре  и др.,  боясь  потерять  своюпопуляр- 


*)  ваіотоп : Еіисіез  еі  рогігаНв  Шёгаігез.  Р.  1896.,  р.  243. 

Л.?™  Йе  М.  ХѴаИеск-Коиззеаи,  а Іа  1і§ие  Де  Іа  ргёѵоѵапсе  еі 
тиіиаіііе.  Хе  Тетра,  20  Рёѵгіег.  1902,  стр.  2,  столб.  6. 


сіе  Іа 


106 


Русская  Мысль. 


ность,  отказались  наотрѣзъ.  Честь  быть  министромъ-премьеромъ  никого 
не  привлекала  въ  тогдашнее  смутное  время.  Когда  же  Вальдекъ-Руссо 
составилъ  свое  министерство,  въ  которое  входили  люди  крайняго  ради- 
кализма и крайняго  консерватизма,  всѣ  были  увѣрены,  что  министерство 
провалится  на  первомъ  засѣданіи  палаты.  Между  тѣмъ,  оно  оказалось 
самымъ  прочнымъ  изъ  всѣхъ  министерствъ  третьей  республики.  Это  и до- 
казало какъ  проницательность,  такъ  и смѣлость  Валь  дека-Руссо.  Какія 
были  его  настоящія  личныя  побужденія  при  принятіи  власти  въ  свои  руки, 
мы  не  будемъ  здѣсь  говорить,  но  несомнѣнный  фактъ  тотъ,  что  онъ,  по- 
ступая такъ,  многимъ  рисковалъ.  Онъ  проявилъ  при  этомъ,  если  можно 
такъ  выразиться,  не  только  физическую  неустрашимость,  но  и идейную. 
До  1899  г.  коллективисты  не  знали  во  Франціи  противника  болѣе  серьез- 
наго, чѣмъ  Вальдека-Руссо,  но  онъ  не  постѣснялся  протянуть  имъ  руку, 
взявъ  въ  сотрудники  одного  изъ  ихъ  вожаковъ,  когда  интересы  респуб- 
лики этого  потребовали. 

Впрочемъ,  несмотря  на  ихъ  противоположныя  міровоззрѣнія,  между 
ними  было  то  общее,  что  какъ  коллективисты,  такъ  и Вальдекъ-Руссо 
признаютъ  преобладающее  значеніе  соціальной  проблемы  въ  современномъ 
обществѣ.  Увлеченіе  соціальнымъ  вопросомъ  останется  характерной  чер- 
той міровоззрѣнія  Вальдека-Руссо,  и если  правда,  что  онъ  лишенъ  энту- 
зіазма чувствъ,  правда  также  и то,  что  у него  есть  энтузіазмъ  мысли,  что 
онъ  можетъ  ставить  себѣ  возвышенныя  цѣли  и стремиться  къ  ихъ  осу- 
ществленію. 

II. 

Характеръ  Вальдека-Руссо  сказывается  и въ  его  рѣчахъ.  Онъ  несо- 
мнѣнный ораторъ,  но  его  краснорѣчіе  также  не  похоже  на  обыкновенное 
французское.  <0,  со  мной  будетъ  очень  просто,  я не  люблю  витіеватыхъ 
рѣчей»,  говорилъ  онъ  однажды  въ  кулуарахъ  Парижскаго  суда,  когда  при- 
сутствующіе расхваливали  рѣчь  одного  адвоката- коллеги  *). 

И,  дѣйствительно,  рѣчи  Вальдека-Руссо  лишены  всякихъ  риторическихъ 
украшеній,  въ  нихъ  нѣтъ  и того  подбора  словъ,  который  придаетъ  рѣчамъ 
Клемансо  и Геда  особую  жесткость  и нервность.  Рѣчи  Вальдека-Руссо  такъ  же 
спокойны,  какъ  взглядъ  его  большихъ  сѣрыхъ  глазъ  и однообразный  жестъ 
его  руки.  Это  краснорѣчіе  чисто  дѣловое,  въ  которомъ  нѣтъ  мѣста  лишнимъ 
фразамъ.  Ораторъ  начинаетъ  безъ  предисловій  и кончаетъ  безъ  послѣ- 
словій, и вся  сила  его  рѣчи  заключается  въ  логическомъ  развитіи  самой 
мысли.  Онъ  не  трибунъ,  увлекающій  за  собой  толпу,  а софистъ,  въ  хоро- 
шемъ смыслѣ  слова,  взывающій  къ  нашему  разуму. 

Въ  своемъ  жанрѣ  Вальдекъ-Руссо  доходитъ  до  полнаго  совершенства 
и красоты.  Посѣтитель  Бурбонскаго  дворца  чувствуетъ  истинное  насла- 


* 


*)  МгсТгеІ  Заіотоп , 1.С.,  р.  249. 


Современные  французскіе  деятели. 


107 

жденіе,  когда  послѣ  риторовъ,  съ  приготовленными  заранѣе  метафорами  и 
сравненіями,  на  трибуну  входитъ  Вальдекъ-  Руссо.  Его  пріятный  голосъ 
отчеканивающій  съ  поразительною  ясностью  отдѣльныя  слова,  сухая,  но 
строгая  и правильная  форма,  въ  которой  скоро  и естественно  выливается 
его  мысль,  пріятная,  элегантная  фигура  оратора,  обыкновенно  въ  цвѣтномъ 
жилетѣ,  серьезные  и спокойные  глаза,  пробѣгающіе  медленно  всѣ  скамьи 
депутатовъ,  приковываютъ  васъ  на  мѣстѣ  и заставляютъ  слушать  до  конца 
безъ  усталости  его  рѣчь. 

Вальдекъ-Руссо  не  любитъ,  чтобы  его  прерывали:  <Я  никого  не  пре- 
рываю и прошу  поэтому  меня  тоже  не  прерывать»-стереотипная  фраза 
встрѣчающаяся  въ  нѣсколькихъ  изъ  его  рѣчей  *).  Поэтому  онъ  оставляетъ 
перерывы  безъ  возраженія;  но  когда  бываетъ  въ  духѣ,  или  когда  прерыва- 
ющій заслуживаетъ  особаго  вниманія,  онъ  отвѣчаетъ  и обыкновенно  остро- 
умно. Во  время  министерства  Ферри,  въ  которомъ  Вальдекъ-Руссо  занималъ 
постъ  министра  внутреннихъ  дѣлъ,  его  опаснымъ  'противникомъ  являлся 
Клемансо.  Разъ,  въ  одной  рѣчи,  Вальдекъ-Руссо  намекнулъ  на  неудачныя 

попытки  радикаловъ  вызвать  движеніе  въ  странѣ  въ  пользу  пересмотра 
конституціи.  ; ѵ ^ 

— Послѣдній  смѣхъ  лучше  перваго,— прервалъ  его  Клемансо. 

не  хочу  вамъ  мѣшать  смѣяться,  коллега, — возразилъ  Вальдекъ 
уссо,—  но  позвольте  замѣтить,  что  вы  предпочли  бы  смѣяться  первымъ 
чѣмъ  послѣднимъ  **).  1 * 

Другой  случай. 

Въ  засѣданіи  4 іюля  1883  года  монархистъ  де-Ланжюнэ  протестуетъ 
противъ  открытія,  частнымъ  лицомъ  въ  Тулузѣ,  республиканскаго  музея 
называетъ  музеи  «оскорбленіемъ  религіи*,  ибо  въ  немъ  выставлены  орудія 
пытокъ  инквизиціи  и,  наконецъ,  требуетъ,  чтобы  правительство  распоря- 
дилось  о закрытіи  музея.  ѵ ѵ 

— Правительство  не  можетъ  идти  такъ  далеко,— отвѣчаетъ  Вальдекъ- 
Руссо, -не  впадая  въ  самый  грубый  произволъ.  При  этомъ  мнѣ  кажется 
что  есть  болѣе  простыя  средства  бороться  противъ  такого  рода  зла  Если 
хозяинъ  какого-нибудь  балагана  выставляетъ  орудія  пытокъ  инквизиціи 
кто  же  вамъ  мѣшаетъ  выставить  доказательства  ея  благодѣяній? 

Ироническія  слова  министра  встрѣчаются  смѣхомъ  и апплодисментами 
со  стороны  республиканцевъ. 

— Обратитесь  къ  частной  иниціативѣ,— продолжаетъ  Вальдекъ-Руссо  — 

и воспользуйтесь  тѣмъ  способомъ  полемики,  который  зовется  картиной  и 
зрѣлищемъ.  Но  не  требуйте  отъ  меня,  чтобы  я принималъ  мѣры  чтобы  за- 
ставить частнаго  антрепренера  передѣлывать  свою  программу,  перемѣнять 
свою  выставку.  При  всемъ  моемъ  желаніи,  я этого  ие  могу  сдѣлать.  Вполнѣ 

РР.  7^тѢБМВ5ти'  №С°иГЗ  рагІетеп‘аігез  Р»Ь1Мв  рм  ЬесоиПеі.  Р.  1889, 

**)  ІЬМ.,  р.  92. 


108 


Русская  Мысль. 


откровенно  заявляю  вамъ,  что  я не  въ  состояніи  его  пригласить  замѣпить 
эти,  болѣе  или  менѣе  подлинные,  образчики  средневѣковыхъ  нравовъ 
эмблемами  или  картинами  другого  характера.  Я не  въ  состояніи  его  про- 
сить, чтобы  онъ  объявилъ  инквизицію  изобрѣтательницею  начала  сво- 
боднаго обсужденія,  или  что  Галилей  уморилъ  ея  судей  въ  тюрьмѣ  *). 

Такой  безпощадной  ироніей  умѣетъ  Бальдекъ  - Руссо  облекать  самые 
сокрушительные  для  противниковъ  аргументы.  Это  его  мастерство  видно 
особенно  хорошо  въ  совсѣмъ  недавней  рѣчи,  произнесенной  на  банкетѣ 
журналистовъ  парижскихъ  предмѣстій.  Не  столько  негодованія,  сколько 
именно  ироніи  вызываетъ  у французскаго  премьера  поведеніе  многихъ  его 
старыхъ  товарищей,  умѣренныхъ  республиканцевъ,  подающихъ  руку  вра- 
гамъ республики. 

«Я  увѣренъ,  — говоритъ  Бальдекъ  - Руссо,  обращаясь  къ  журнали- 
стамъ,— что  существующее  между  вами  согласіе  выразится  при  ближай- 
шихъ законодательныхъ  выборахъ,  какъ  это  было  во  время  послѣднихъ 
сенатскихъ  выборовъ,  въ  соединеніи  всѣхъ  республиканцевъ  противъ  союза 
всѣхъ  враговъ  республики. 

«Я  знаю,  господа,  что  на  ихъ  сторонѣ  царитъ  какая-то  неизвѣстность, 
которую  я хотѣлъ  бы  подчеркнуть  и отмѣтить.  Я говорю  о противникахъ 
республики.  Но  существуютъ  ли  они  еще?  Я смотрю  на  всю  страну,  всѣ 
позиціи  уже  заняты,  но  кромѣ  республиканцевъ  я никого  не  вижу.  Я имѣлъ 
любопытство  собрать  коротенькую  статистику  о томъ,  что  происходило  въ 
1893  и 1898  гг.  Оказалось,  что  число  кандидатовъ,  высказавшихся  открыто 
противъ  республики,  однимъ  словомъ,  число  явныхъ  монархистовъ  и импе- 
ріалистовъ въ  1893  г.  было  351,  въ  1898  г.  ихъ  осталось  191,  а теперь, 
въ  1902  г.,  какъ  бы  мы  внимательно  ни  искали  по  всей  Франціи,  больше 
трехъ  дюжинъ  ихъ  не  наберется  (всеобщій  смѣхъ  и апплодисменты). 

«Правда,  господа,  что  теперь  появились  республиканцы  - консерваторы, 
республиканцы-независимые,  республиканцы-націоналисты,  и я не  сомнѣва- 
юсь, что  скоро  появятся  республиканцы-монархисты,  республиканцы-импе- 
ріалисты, а можетъ  быть,  и республиканцы-цезаристы  (опять  смѣхъ). 

«Какъ  видите,  мы  переживаемъ  въ  политикѣ  такую  эпоху,  когда,  какъ 
во  время  карнавала,  вольность  рѣчи  скрывается  подъ  маской,  нѣкоторыя 
политическія  вѣрованія  не  могутъ  изъ  приличія  показаться  иначе,  какъ 
подъ  маской. 

«Эту  маску  народъ  сорветъ  (очень  хорошо,  очень  хорошо!).  Избира- 
тели— любопытны.  Они  не  довольствуются  пустой  внѣшностью  и во  вся- 
комъ случаѣ  печать,  ваша  печать  на  своемъ  посту,  чтобы  потребовать 
опредѣленныхъ  программъ. 

«Такъ,  напримѣръ,  я замѣчаю,  что  въ  лагерѣ  противниковъ  много  шу- 
мятъ, усердно  попрошайничаютъ  (смѣхъ)...  ибо  сдѣлано  было  великое  от- 


*)  ІШ.,  рр.  131—132. 


Современные  французскіе  дѣятели.  109 


крытіе,  что  если  Франція  не  имъ  принадлежитъ,  то  это  потому,  что  еще 
не  предложили  за  нее  настоящей  цѣны *  *). 

«Я  однакожъ  увѣренъ,  что  вся  Франція  возстанетъ,  и всѣ  избиратели 
отвѣтятъ,  что  ихъ  купить  нельзя  (шумные  апплодисменты). 

«...Наши  противники  часто  прибѣгаютъ  къ  дипломатіи  и разыгрыва- 
ютъ знаменитую  сцену  искушенія.  Многіе  республиканцы  были  перенесены 
на  гору,  и оттуда  имъ  были  показаны  долины  и холмы  избирательныхъ 
округовъ,  куда  они  раньше  не  имѣли  доступа,  съ  словами:  «все  это  вамъ, 
если  согласитесь  принять  наше  покровительство». 

«Нѣкоторые  поступили,  какъ  извѣстные  герои  сказокъ,  восхищавшихъ 
насъ  въ  дѣтствѣ:  они  дрожащей  рукой  приложили  на  пергаментѣ  свою 
подпись,  въ  чемъ,  можетъ  быть,  уже  и раскаиваются  (смѣхъ). 

«Другіе,  болѣе  осторожные  отвѣтили:  «покровительство — принимаемъ, 
но  съ  условіемъ,  чтобы  намъ  было  позволено  о немъ  ничего  не  знать. 
Позоренъ  не  грѣхъ,  а его  публичность»**)... 

Эта  тонкая  иронія,  по  адресу  Мелина,  согласившагося  принять  покро- 
вительство націоналистовъ,  но  съ  условіемъ,  чтобы  оно  оставалось  тайной, 
была  встрѣчена  шумными  одобреніями  и смѣхомъ. 

Обыкновенно  рѣчи  Вальдека -Руссо  лишены  паѳоса.  Онъ  самъ  понима- 
етъ, что  не  мастеръ  на  патетическія  фразы  и въ  торжественныхъ  случаяхъ, 
когда  онѣ  необходимы,  предпочитаетъ  пользоваться  отрывками  изъ  рѣчи 
какого-нибудь  оратора. 

«Въ  наши  дни  съ  гордостью  можемъ  сказать, — говорилъ  онъ  на  бан- 
кетѣ ангулемскихъ  гимнастовъ  13  мая  1883  г., -тѣ  слова,  которыя  одинъ 
ораторъ  эпохи  реставраціи  произносилъ  съ  нѣкоторымъ  ужасомъ:  да,  де- 
мократія течетъ  впередъ,  какъ  могучій,  неотразимый,  вѣчный  потокъ’  ко- 
торый и уноситъ  всѣ  препятствія  съ  дороги...  ***). 

Однако,  иногда  Вальдекъ -Руссо  и своими  собственными  словами  под- 
нимается до  настоящаго  паѳоса.  Сынъ  одного  изъ  первыхъ  адвокатовъ, 
самъ  тоже  адвокатъ  и,  можетъ  быть,  первый  юристъ -консультъ  Франціи’ 
альдекъ-Руссо  всегда  выступалъ  горячо  за  правосудіе.  Въ  защиту  его 
онъ  произнесъ  въ  сенатѣ,  въ  началѣ  1899  года,  ту  блестящую  рѣчь,  ко- 
торая пріобрѣла  ему  симпатіи  французскихъ  демократовъ  еще  до  составле- 
нія министерства. 

Извѣстно,  въ  какой  степени  развито  у французовъ  чувство  патріотиз- 
ма. Подъ  его  дѣйствіемъ  нерѣдко  возвышаются  до  настоящаго  энтузіазма 
и рѣчи  Вальдека-Руссо.  Мы  приведемъ  заключеніе  одной  рѣчи,  произне- 
сенной въ  1898  году  на  банкетѣ  центральнаго  республиканскаго  кружка. 

«Нужно  вернуться  къ  традиціямъ  нашей  партіи,  нужно  обратиться  къ 


•)  Вальдекъ-Руссо  намекаетъ  на  основавшійся  комитетъ  изъ  дамъ  аристократокъ. 
Дѣлающій  сборъ  въ  пользу  націоналистскихъ  кандидатовъ. 

аи  8уп<иса‘ ае  1а  р“ь“Ьаі-  * 

*'*)  Оізсоигз  рагіетепіаігез,  еіс.  р.  118. 


110 


Русская  Мысль. 


благорорымъ  инстинктамъ  націи,  поднять  ея  нравственный  уровень.  Нуж- 
но имѣть  смѣлость  сказать  ей,  что  выше  правъ— обязанности,  что  не  все 
сводится  къ  разсчетамъ  и,  главнымъ  образомъ,  нужно  ей  сказать,  что  для 
всѣхъ  народовъ  жизнь  должна  имѣть  смыслъ  болѣе  возвышенный,  чѣмъ 
матеріальное  благосостояніе,  чѣмъ  полученіе  всякихъ  привилегій  и избѣ- 
жаніе всякихъ  повинностей,  и что  тѣ  народы,  которые  не  сумѣютъ  по- 
черпнуть въ  чувствѣ  долга  готовность  къ  жертвамъ,  погибнутъ  презрѣн- 
ными и презираемыми. 

«Невидимый,  но  несомнѣнный  законъ  подчиняетъ  міръ  матеріальный 
міру  нравственному.  Думаете  ли  вы,  что  только  одна  грубая  жестокость 
толкала  въ  продолженіе  вѣковъ  народы  одинъ  противъ  другого.  А то,  что 
мы  называемъ  славой  и которой  нельзя  достигнуть  безъ  полнаго  расцвѣ- 
та всѣхъ  духовныхъ  и матеріальныхъ  силъ,— не  является  ли  въ  сущно- 
сти лучшимъ,  если  не  единственнымъ  залогомъ  прочной  безопасности? 

«Обращайтесь  поэтому  смѣло  къ  сердцу  и душѣ  Франціи,  взывайте  къ 
ея  славолюбію,  дѣйствуйте  на  ея  гордость.  Берите  щедрой  рукой  въ  со- 
кровищницѣ ея  исторіи,  воскресите  въ  ея  глазахъ  славные  дни  прошлаго, 
подвиги  ея  побѣдоноснаго  генія,  не  дѣлающаго  различія  между  Фонтенуа  и 
Вальми  и признающаго  Марсо  и Роша  продолжателями  Морица  Саксонскаго 
и Тюреня  *). 

«Скажите  французскому  народу,  что  если  въ  продолженіе  вѣковъ  по- 
гибшія поколѣнія  страдали,  мучились,  приносили  себя  въ  жертву  для  его 
освобожденія,  то  онъ  долженъ  въ  будущемъ  возвратить  въ  сто  разъ  больше 
того,  что  онъ  получилъ  отъ  прошлаго.  Требуйте,  чтобы  онъ  посвятилъ 
процвѣтанію  родины  лучшіе  свои  годы,  лучшія  свои  силы.  Внесемъ  въ 
нашу  политику  вѣчный  идеалъ»  **). 

III. 

Рене  Валь  декъ -Руссо  родился  въ  Нантѣ  2 декабря  1846  года,  въ  из- 
вѣстной республиканской  семьѣ.  Его  отецъ,  считавшійся  однимъ  изъ  луч- 
шихъ провинціальныхъ  адвокатовъ,  былъ  выбранъ  во  время  второй  рес- 
публики, въ  1848  году,  депутатомъ  города  Нанта  и засѣдалъ  въ  палатѣ 
въ  рядахъ  республиканской  лѣвой.  Своимъ  энергичнымъ  участіемъ  въ  пар- 
ламентскихъ дебатахъ  онъ  пріобрѣлъ  всеобщія  симпатіи  и былъ  назначенъ 
депутатами  докладывать  о результатахъ  президентскихъ  выборовъ.  Какъ 
извѣстно,  народъ  недостаточно  освѣдомленный  еще  въ  политическихъ  вопро- 
сахъ, выбралъ  президентомъ  Луи  Бонапарта.  Этотъ  печальный  фактъ  и 
долженъ  былъ  сообщить  парламенту  Вальдекъ -Руссо.  Онъ  исполнилъ  свой 

*)  При  Фонтенуа  побѣдили  войска  монархіи,  при  Вальми — республики;  Морицъ 
Саксонскій  и Тюрень  были  полководцами  при  монархіи,  Рошъ  и Марсо — при  рес- 
публикѣ. X.  Г.  Ж. 

**)  Бізсоигз  ргопопсё  аи  дгап(1  Сегсіе  гёриЫісаіп  раг  Т ѴаЫесІс-Коиззеаи,  6 «Гиіі- 
Іоі,  1898.  Деѵие  Роігіщие  еі  рагіетепіаіге , Аѵгіі,  1900,  р.  346 — 346. 


Современные  французскіе  дѣятели.  111 

долгъ  съ  горечью,  что  видно  изъ  его  доклада,  въ  которомъ  онъ,  имѣя  въ 
виду  тайныя  намѣренія  Бонапарта,  сдѣлалъ  ему  слѣдующее  предупрежде- 
ніе: «нужно  остерегаться  смѣшивать  волю  народа  съ  желаніями  нѣкото- 
рыхъ отдѣльныхъ  лицъ  и искать  въ  этомъ  торжественномъ  голосованіи 
смысла,  который  не  выражалъ  бы  волю  народа»  *). 

Вальдекъ-Руссо  сынъ  является  республиканцемъ  по  семейнымъ  тради- 
ціямъ. аъ  нему  перешла  и другая  черта  дѣятельности  его  отца— особый 
интересъ  къ  соціальнымъ  вопросамъ.  Въ  національномъ  собраніи  1848  г. 
альдекъ-Руссо  отецъ  принималъ  живое  участіе  въ  дебатахъ,  касающихся 
интересовъ  рабочихъ,  и его  сынъ  съ  правомъ  могъ  сказать,  тридцать 
шесть  лѣтъ  спустя,  въ  1884  г.,  на  банкетѣ  рабочихъ  ассоціацій:  «пусть 
мнѣ  будетъ  позволено  заявить,  что  этотъ  вопросъ  о рабочихъ  ассоціа- 
діяхъ,  о разумной  и прогрессивной  эмансипаціи  трудящихся,  составля- 
етъ  — и я не  чувствую  никакой  неловкости  при  этомъ  признаніи  — мою 
самую  лучшую  и самую  священную  долю  отцовскаго  наслѣдія»  **) 

Подобно  многимъ  тогдашнимъ  республиканцамъ,  Вальдекъ-Руссо  отецъ 
соединялъ  крайніе  взгляды  въ  политикѣ  съ  глубокими  привязанностями  къ 
католицизму.  Онъ  хотѣлъ  своему  сыну  дать  религіозное  воспитаніе,  помѣ- 
стивъ его  экстерномъ  въ  пансіонъ  Дѣтей  Нанта,  принадлежащій  одному 
изъ  дровныхъ  орденовъ.  Монахи  были  очень  довольны  благочестіемъ  своего 
ученика,  и,  имѣя  въ  виду  рано  проявившіяся  его  дарованія,  ожидали,  что 
изъ  него  выйдетъ  хорошій  проповѣдникъ.  Однако,  антиклерикальное  тече- 
ніе оказалось  сильнѣе  вліянія  монаховъ,  и они  должны  были  встрѣтить 
позже  въ  лицѣ  своего  бывшаго  ученика  опаснѣйшаго  врага.  Поэтому  по- 
литическіе противники  Вальдека-Руссо  не  разъ,  напоминая  о прошломъ, 
называютъ  его  «неблагодарнымъ  ученикомъ  іезуитовъ»  ***). 

Послѣ  лицея  Вальдекъ-Руссо  кончилъ  юридическій  факультетъ  и по 
примѣру  своего  отца,  записался  въ  адвокаты  при  Реннскомъ  судѣ  Его 
глубокое  знаніе  юридическихъ  наукъ,  его  сдержанное,  но  убѣдительное 
краснорѣчіе  создали  ему  скоро  славу  искуснаго  адвоката.  «Я  недавно  за- 
щищался  противъ  одного  молодого  собрата, -говорилъ,  возвращаясь  изъ 
Ренна,  извѣстный  адвокатъ  Аллу, -который,  несомнѣнно,  самый  лучшій 
ораторъ  въ  судахъ  провинціи»  ****).  «Вы  не  можете  себѣ  вообразить,  какой 

пУт”,_Г0В0РМЪ  СЪ  ВОСИщеніемъ  ™ Вальдека-Руссо  одному 
Политическая  карьера  Вальдека-Руссо  началась  съ  его  выбора  въ  де- 

вТчГІГ  3 ВЪ  1879  Г0ДУ’  3 СВ0Ю  пеРвУю  б“ьшую  политическую 
рѣчь  онъ  произнесъ  по  поводу  несмѣняемости  судей. 

Ѵпгг  1‘  Зие8?У  йѳ  ЙѲ  Веаигераіге,  Т ѴаЫесТс-Вотзеаи  (рёге)  1849-1882  Веѵие 
РоІгЩие  еі  рагіетепіаіге , 16  Рёѵгіег,  1898,  р.  245. 

**)  ТѴаШеск-Лоиззеаи : „(Зііезііопз  Зосіаіез  Р.«,  1900  р 321 

іжі.А 18  ™*ч» 

”Візсоиг8  Рагіетепіаігез  еі.  Іпігогіисііоп*  р.  X. 

) <3иезпау  <іѳ  Веаигераіге,  р.  260. 


112 


Русская  Мысль. 


Чтобы  понять  все  значеніе  этого  вопроса  для  республиканской  партіи 
и то  положеніе,  которое  занялъ  въ  немъ  Валь декъ-Руссо,  мы  должны  сдѣ- 
лать маленькое  отступленіе. 

Институтъ  несмѣняемости  судей  былъ  созданъ  еще  въ  концѣ  второй 
имперіи.  Въ  глазахъ  народа  онъ  долженъ  былъ  бы  обезпечить  независи- 
мость судей,  но  такъ  какъ  эти  судьи  были  внимательно  подобраны  са- 
мимъ правительствомъ  среди  его  приверженцевъ,  ихъ  независимость  была 
только  кажущейся.  Неудивительно  поэтому,  что  всѣ  рѣшенія  судовъ  по 
политическимъ  вопросамъ  отличались  пристрастіемъ.  Какъ  мало  эти  судьи 
были  независимы,  показываетъ  цѣлый  рядъ  фактовъ,  приводимыхъ  Валь- 
декомъ-Руссо  въ  его  рѣчи.  Напримѣръ,  въ  бумагахъ  одного  изъ  государ- 
ственныхъ людей  второй  имперіи  была  найдена  записка  президента  одно- 
го парижскаго  суда:  «Милостивый  государь,  я надѣюсь  быть  сегодня  или 
завтра  представленнымъ  императору  для  полученія  одного  предсѣдатель- 
скаго мѣста  въ  Парижѣ.  Вамъ  извѣстна  моя  преданность,  потому  что  вы 
меня  видѣли  на  дѣлѣ  въ  военныхъ  коммиссіяхъ...  Прошу  васъ,  если 
можно,  сказать  благопріятное  слово  тому,  отъ  кого  зависитъ  наша  судь- 
ба». Другой  предсѣдатель  суда,  обращаясь  къ  своимъ  товарищамъ,  при- 
глашаетъ ихъ  выразить  свою  признательность  правительству  не  только 
словомъ,  но  и дѣломъ,  когда  ему  понадобится  ихъ  помощь.  Наконецъ, 
самъ  министръ  правосудія  имперіи  Эмиль  Оливье  телеграфируетъ  проку- 
рорамъ въ  провинціи,  пригласить  мировыхъ  судей,  войти  въ  избиратель- 
ные бонапартистскіе  комитеты.  Вотъ  какого  рода  судей  получила  въ  на- 
слѣдство третья  республика  отъ  Наполеона  III.  Они  не  забывали  своего 
бонапартистскаго  прошлаго  и дѣломъ  старались  доказать  свою  признатель- 
ность людямъ,  которые  ихъ  впервые  назначили.  Они  не  скрывали  сво- 
его враждебнаго  отношенія  къ  республиканскому  строю,  особенно  когда 
во  главѣ  республики  находились  реакціонныя  министерства.  Былъ  случай, 
когда  помощникъ  прокурора,  кричавшій  въ  театрѣ:  «долой  республику», 
не  только  не  былъ  смѣщенъ,  но  даже  получилъ  повышеніе.  Особенно 
свирѣпствовала  магистратура  противъ  республиканцевъ  послѣ  16  мая 
1877  г.,  когда  монархисты  подготовляли  неудавшійся  переворотъ. 

Могло  ли  серьезное  республиканское  правительство  сохранить  такихъ 
судей?  Не  должно  ли  было  оно  еще  при  первомъ  появленіи  у власти  уни- 
чтожить несмѣняемость?  На  этотъ  вопросъ,  повидимому,  могъ  быть  одинъ 
только  положительный  отвѣтъ.  Однако,  нашлись  республиканцы,  какъРибо, 
которые  во  имя  сохраненія  формъ  закона  защищали  начало  несмѣняемо- 
сти. Громадное  же  большинство  было  другого  мнѣнія.  Выбранная  палатой 
коммиссія,  подъ  предсѣдательствомъ  Флоке,  рѣшила  требовать  отмѣну  за- 
кона и назначила  Вальдека-Руссо  докладчикомъ:  «мы  хотимъ  дать  прави- 
тельству право  отличить  тѣхъ,  которые  исполнили  свой  долгъ,  отъ  тѣхъ, 
которые  его  забыли...  Нужно  рѣшить,  должна  ли  республика,  замѣнившая 
отличающійся  отъ  нея,— нѣтъ,  я ошибаюсь,— противоположный  ей  режимъ, 
сохранить  магистратуру,  пользовавшуюся  довѣріемъ  имперіи,  что  одно  уже 


Современные  французскіе  дѣятели. 


ИЗ 

должно  было  бы  показать,  что  ей  трудно  заслужить  довѣріе  республики, 
л сказалъ  бы  иначе, -выражаясь  юридическимъ  языкомъ— выдавая  мо- 
жетъ быть,  этимъ  привычки  юриста:  вопросъ  въ  томъ,  является  ли  рес- 
публика полной  наслѣдницей  имперіи,  должна  ли  она,  наслѣдовавъ  не 
только  ея  долги,  что  было  бы  лишь  тягостно,  но  и ея  кліентовъ,  принять 
по  какому-то  высшему,  недоступному  мнѣ  закону,  всѣхъ  тѣхъ,  которыхъ 
имперія  облекла  властью  судить,  не  только  пока  она  существовала  но 
судить  и послѣ  того,  какъ  она  перестала  существовать». 

Замѣнивъ  бонапартистскихъ  судей  республиканцами,  республика  получила 
ту  прочность,  которая  ей  была  необходима  для  реформаторской  дѣятель- 
ности.  «Споръ  между  нами  и вами, -говоритъ  Вальдекъ-Руссо,  обращаясь 

Сибо,  является  въ  сущности  споромъ  между  политической  школой 
которая,  оставаясь  бездѣятельной,  считаетъ  себя  умѣренной,  и школой’ 
принципами  которой  проникнутъ  предлагаемый  нами  законопроектъ  и ко- 
торая хотѣла  бы  не  спѣша,  но  съ  неустанной  настойчивостью,  вывести 
наконецъ  республику  изъ  области  мечтаній  въ  область  дѣйствительно- 

СТИ  » ) . 

Проектъ  коммиссш  былъ  принятъ  большинствомъ,  а за  свою  хорошую 
рѣчь  Вальдекъ-Руссо,  возвращаясь  на  свое  мѣсто,  получилъ  поздравленія 
друзей  Она  заставила  обратить  на  Вальдека -Руссо  вниманіе  личности 
им  вшей  потомъ  рѣшающее  значеніе  при  первыхъ  шагахъ  его  парламент- 
ской жизни.  Мы  хотимъ  сказать  о Гамбеттѣ.  Адольфъ  Бриссонъ,  извѣстный 
хроникеръ  газеты  Тетра,  разсказываетъ,  что  Вальдекъ-Руссо  поразилъ 
амбетту,  бывшаго  въ  это  время  предсѣдателемъ  палаты,  простотой  и со- 
держательностью своей  рѣчи.  Для  Гамбетты,  умѣвшаго  распознавать  людей 
эта  рѣчь  открывала  въ  Вальдекѣ-Руссо  человѣка  съ  серьезнымъ,  спокой- 
нымъ и положительнымъ  характеромъ,  умѣющаго  владѣть  не  только  своими 
но  и чужими  страстями.  Другими  словами,  Гамбетта  увидѣлъ  въ  Вальдекѣ- 
Руссо  будущаго  хорошаго  администратора.  Это  случилось  въ  1880  году  послѣ 
выбора  Греви  въ  президенты  республики,  когда  республиканская  партія  не 
встрѣчавшая  больше  противодѣйствія  свыше,  какъ  это  было  при  Макъ-Магонѣ 
могла  перейти  къ  преобразованіямъ  внутренняго  управленія  страны.  Пері- 
одъ ожесточенной  борьбы  долженъ  былъ  уступить  мѣсто  спокойной  орга- 
низацюнной  дѣятельности.  Это  въ  особенности  хорошо  понималъ  Гамбет- 
та  говорившій  еще  въ  1869  году,  во  время  имперіи,  что  «геройскія  времена 
республиканской  партіи  миновали» , или,  другими  словами,  что  республикан- 
ская партія  должна  быть  готова  стать  партіей  правящей  и поэтому  долж-' 

а проникнуться  практическимъ  духомъ  и имѣть  практическія  рѣшенія  для 
всѣхъ  назрѣвшихъ  вопросовъ.  ѵ д 

мошІГ8  К0ИеГа’  гТ  Я буду  У Ыаети’  я васъ  сдѣлаю  своимъ  по- 
мощником^)^ говорилъ  Гамбетта  молодому,  бѣлокурому  депутату,  похлопы- 

ге5,  рр°2 и°9Ц3  8иГ  1а  МОте  •ІиаісІаігѳ’  13  №ѵ«юЬге  1880.  (Біасоигз  рагіетепіаі- 
книга  ѵ,  1902  і. 


8 


114 


Русская  Мысль. 


вая  его  по  плечу,  какъ  онъ  это  обыкновенно  дѣлалъ.  Онъ  дѣйствительно 
и исполнилъ  свое  обѣщаніе. 

Въ  1881  году  состоялись  всеобщіе  депутатскіе  выборы.  Вальдекъ -Руссо 
былъ  выбранъ  въ  Реннѣ,  а Гамбетта,  приглашенный  составить  министер- 
ство, далъ  ему  самый  важный  портфель— министра  внутреннихъ  дѣлъ.  Ми- 
нистерство Гамбетты,  или  «великое  министерство»,  какъ  его  прозвали  въ 
насмѣшку,  продержалось  два  съ  половиною  мѣсяца,  съ  14  ноября  1881 
года  до  26  января  1882  года.  Оно  пало  на  вопросѣ  о пересмотрѣ  кон- 
ституціи. Палата  требовала,  чтобы  конгрессъ — собраніе  палаты  и сената 
вмѣстѣ — имѣлъ  неограниченное  полномочіе  измѣнять  въ  конституціи  то, 
что  найдетъ  нужнымъ,  Гамбетта,  наоборотъ,  поддерживалъ  ограниченное 
полномочіе. 

Гамбетта  проявлялъ  уже  тотъ  страхъ  передъ  перемѣнами,  то  недовѣріе 
къ  французской  демократіи,  которое  сдѣлалось  характерной  чертой  умѣрен- 
ныхъ республиканцевъ.  При  этомъ  онъ  очень  круто  давалъ  чувствовать 
свой  авторитетъ,  не  стѣсняясь  даже  прибѣгать  къ  угрозамъ.  Органъ  Кле- 
мансо Ьа  Іизіісе  передавалъ  такую  сцену:  когда  въ  парламентской  коммис- 
сіи по  пересмотру  конституціи  одинъ  депутатъ  спросилъ  у Гамбетты,  что 
онъ  сдѣлаетъ,  если  самъ  конгрессъ  въ  своей  неограниченной  власти  за- 
хочетъ перемѣнить  непредусмотрѣнныя  правительствомъ  статьи  конститу- 
ціи, тотъ  отвѣтилъ:  «я  поступлю,  какъ  поступаютъ  со  всякими  мятеж- 
никами!» 

Послѣ  того  какъ  палата  высказалась  за  неограниченное  полномочіе 
конгресса,  Гамбетта  долженъ  былъ  выйти  въ  отставку. 

IV. 

Такъ  совершались  первые  шаги  министерской  дѣятельности  Вальдека- 
Руссо.  Ему  было  34  года,  когда  онъ  сдѣлался  однимъ  изъ  вожаковъ  умѣ- 
ренной республиканской  партіи.  Въ  этомъ  отношеніи  его  положеніе  еще 
больше  упрочилось  послѣ  смерти  Гамбетты,  друзья  котораго  въ  офиціаль- 
ныхъ рѣчахъ  называли  Вальдека-Руссо  «его  любимымъ  ученикомъ»  *).  По- 
этому, когда  въ  1883  году  было  составлено  подъ  предсѣдательствомъ  Жюля 
Ферри  министерство  изъ  друзей  Гамбетты,  Вальдекъ-Руссо  снова  получилъ 
портфель  внутреннихъ  дѣлъ. 

Министерство  Ферри  занимаетъ  особое  мѣсто  въ  исторіи  третьей  рес- 
публики. Оно  явилось  съ  опредѣленной  политической  доктриной,  прозван- 
ной его  врагами  оппортюнистской.  Въ  чемъ  заключалась  она?  Во  имя 
какихъ  принциповъ  происходила  борьба  между  умѣренными  республикан- 
цами и такъ  называемыми  радикалами?  Отвѣтъ  на  этотъ  вопросъ  мы  най- 
демъ въ  рѣчахъ  Вальдека-Руссо.  За  послѣдніе  годы,  какъ  извѣстно,  въ  его 
взглядахъ  на  французскую  политику  произошла  большая  перемѣна,  при- 


*)  См.  рѣчь  Неон  КепаиН  (цит.  Бізсоигз  рагі.  еіс.  VIII). 


Современные  французскіе  дѣятели.  115 

близивъ  его  къ  крайней  лѣвой,  но  въ  эпоху,  о которой  мы  говоримъ,  онъ 
принадлежалъ  къ  самымъ  ярымъ  опнортюнистамъ. 

Раздѣленія  среди  республиканской  партіи  должны  были  явиться  вполнѣ 
естественными,  вслѣдствіе  ея  различнаго  общественнаго  состава.  Въ  нее 
входріли  городскіе  рабочіе,  промышленники,  мелкая  буржуазія,  крестьяне— 
общественные  элементы,  предъявляющіе  не  только  различныя,  но  и часто 
прямо  противоположныя  требованія  правительству.  Послѣднее  должно  было 
дѣлать  выборъ  между  требованіями  тѣхъ  или  другихъ.  Радикалы  являлись 
обыкновенно  представителями  интересовъ  городскихъ  рабочихъ  массъ,  умѣ- 
ренные буржуазіи  и крестьянства.  Эта  особенность  экономической  струк- 
туры каждой  партіи  выражалась  и въ  ихъ  идеологіи.  Отмѣтимъ  сначала 
пункты,  на  которыхъ  сходились  всѣ  дѣйствующія  тогда  республиканскія 
фракціи.  Само  собою  понятно,  что  всѣ  онѣ  признавали  республику  за  наи- 
лучшую форму  правленія  и считали  одинаково  необходимыми  для  ея  упро- 
ченія рядъ  политическихъ  мѣропріятій,  какъ  свобода  печати  и собраній, 
свѣтское  образованіе,  борьба  съ  клерикализмомъ.  Защитникомъ  полной 
свободы  печати  и врагомъ  клерикализма  былъ  и Валь декъ-Руссо.  «Законъ 
1881  г.  провозгласилъ  свободу  печати, — говорилъ  онъ, — и спѣшу  приба- 
вить, и смѣю  думать  даже,  что  уже  отчасти  доказалъ  это  на  практикѣ,  что 
я не  принадлежу  къ  той  категоріи  людей,  которые  могли  бы  безпокоиться 
или  пугаться  нѣкоторой  невоздержанности,  замѣчаемой  при  первыхъ  по- 
пыткахъ пользованія  этой  свободой.  Мнѣ  кажется,  что  мы  идемъ  путемъ 
естественной  реакціи  тѣмъ  дальше,  при  пользованіи  нашихъ  возстановлен- 
ныхъ правъ,  чѣмъ  съ  большимъ  насиліемъ  насъ  ихъ  лишали  въ  прошломъ. 

«Изъ  сдѣланнаго  до  сихъ  поръ  опыта]  съ  свободой  печати,  для  меня 
явствуетъ,  что  уже  съ  перваго  момента  мы  не  довольствуемся  пользова- 
ніемъ свободой  печати  въ  дѣйствительно  нужныхъ  намъ  предѣлахъ,  а хотимъ 
обезпечить  за  собой  тотъ  максимумъ,  который  она  намъ  можетъ  дать.  Мы  не 
считаемъ  себя  вполнѣ  свободными  и независимыми,  если  для  насъ  не  бу- 
детъ очевиднымъ,  что  связывавшая  насъ  цѣпь  не]  только  значительно  вы- 
тянулась, но  что  она  вполнѣ  и окончательно  разорвана.  Законъ  о свободѣ 
печати  сдѣлалъ  вотъ  что.  Онъ  сказалъ:  «нѣтъ  больше  предварительнаго 
разрѣшенія,  нѣтъ  больше  цензуры»,  онъ  сказалъ  еще, — и въ  этомъ  за- 
ключается главная  побѣда, — «нѣтъ  больше  особыхъ  преступленій  по  дѣламъ 
печати.  Не  будетъ  считаться  больше  преступникомъ  человѣкъ,  держащій 
перо  въ  рукѣ,  какъ  не  считается  таковымъ  и тотъ,  кто  не  писатель»  *). 

Что  касается  анти- клерикальныхъ  взглядовъ  Вальдека-Руссо,  во  время 
министерства  Ферри,  онъ  ихъ  высказывалъ  во  многихъ  рѣчахъ  и между 
прочимъ  на  республиканскомъ  банкетѣ  въ  городѣ  Ваннѣ,  въ  ультра-като- 
лической  Бретани: 

^«Безпрестанно  говорятъ  и пишутъ,  варіируя  на  всѣ  лады,  что  вашъ 
край  не  перейдетъ  на  сторону  республики,  потому  что  она  угрожаетъ  его 


*)  ДНзсоигз  & Іа  СЬашЬгѳ",  11  Геѵгіег  1884.  (Б.  рагі.  еіс.,  р.  286). 

8* 


116 


Русская  Мысль. 


религіозной  вѣрѣ,  католицизму...  Но  я спрашиваю,  господа,  если  католи- 
цизмъ является,  какъ  извѣстно,  вѣрой,  религіей,  символической  формой 
опредѣленныхъ  нравственныхъ  истинъ,  то  почему  же  такой  католицизмъ 
можетъ  бояться  республики,  и почему  республика  будетъ  ему  угрожать? 
Развѣ  свобода  мысли  не  допускаетъ  другой  менѣе  значительной  свободы, 
которая  называется  свободой  вѣрованій? 

«Но  также,  правда,  и я хотѣлъ  бы  дать  вамъ  это  почувствовать,  что 
внѣ  настоящей  религіи,  во  имя  ея  и во  вредъ  ей,  существуетъ  партія 
нерелигіозная,  а политическая,  преслѣдующая  вполнѣ  мірскія  и земныя 
цѣли,  въ  которой  на  ряду  съ  извѣстнымъ  количествомъ  вѣрующихъ  встрѣ- 
чается много  невѣрующихъ,  меньше  заботящихся  заслужить  мѣсто  въ 
царствіи  небесномъ,— а больше  получить  какую-нибудь  должность  въ  буду- 
щемъ королевствѣ  Франціи.  Для  этой  партіи  недостаточно,  чтобы  церковь 
пользовалась  терпимостью  нейтральнаго  правительства:  ея  мечта  сдѣлать 
церковь  господствующей,  а государство  — подчиненнымъ.  И вотъ,  въ  вы- 
борѣ между  этими  двумя  началами  для  современнаго  общества  не  можетъ 
быть  колебанія:  мы  смѣло  и рѣшительно  будемъ  проводить  первое.  Что 
касается  второго,  мы  возстаемъ  противъ  него  изо  всѣхъ  силъ»  *). 

Другой  общій  пунктъ,  на  которомъ  сходились  республиканцы  отъ  Ферри 
до  Клемансо,  исключая  тогда  еще  совсѣмъ  незначительной  фракціи  соці- 
алистовъ,—было  сохраненіе  современнаго  экономическаго  строя,  съ  его 
институтомъ  частной  собственности.  Всѣ  они  считали  вмѣстѣ  съ  де-Ремюза, 
извѣстнымъ  умѣреннымъ  республиканцемъ  и другомъ  Тьера,  «что  задача 
политики  состоитъ  не  въ  томъ,  чтобы  уничтожить  зло  и преобразовать 
міръ,  но  способствовать  восторжествованію  добра  въ  мірѣ  въ  его  тепереш- 
немъ видѣ»  **). 

Вотъ  крайніе  политическіе  и экономическіе  выводы,  которыхъ  респу- 
бликанцы не  рѣшались  переступить;  но  въ  этихъ  предѣлахъ  у нихъ  про- 
исходили борьба  и разногласія. 

Радикалы  требовали  реформъ  важнаго  экономическаго  характера  и на 
первомъ  мѣстѣ— введеніе  прогрессивнаго  подоходнаго  налога.  Это  требова- 
ніе входило  во  всѣ  демократическія  и республиканскія  программы,  начиная 
еще  съ  іюльской  революціи  ***).  Оно  входило  и въ  знаменитую  Бельвиль- 
скую  программу  Гамбетты  и его  товарищей,  во  время  второй  имперіи.  Ха 
ВёриЫідие  / гапдаізе , органъ  Гамбетты,  стоялъ,  какъ  и многіе  другіе  буду- 


*)  Бізсоигз  сіе  Уаппез,  20  Маі  1883.  (Бізсоигз  еіс.,  р.  124). 

**)  Бізсоигз  Рагіешепіаігез,  іпігосіисііоіі,  р.  ХХЕХ. 

***)  См.,  напримѣръ,  брошюру:  „Зосіёіё  раігіоіщие  е*  рориіаіге  Не  МеІ2л.  Зёапсе 
Сёпёгаіе  сіи  15  Еёѵгіег  1833.  (Парижская  національная  библіотека  ЬЪ.  м/іяі).  „Нужно 
замѣнить  существующую  неправедливую  сложную  государственную  систему, — гово- 
ритъ, на  17  стр.  этой  любопытной  брошюры,  секретарь  общества  Дормесъ,— однимъ 
прогрессивнымъ  налогомъ,  который  при  гарантіи  публичности  и жюри,  составленнаго 
изъ  плательщиковъ  налоговъ,  долженъ  быть  распредѣленъ  между  всѣми  гражданами 
пропорціонально  ихъ  имуществу. 


Современные  французскіе  дѣятели.  117 

ГоГГ™:  Республ|и'а»цы,  еще  въ  1880  году,  за  прогрессивный  по- 

большинствя  * ’ »°  Вл  1883—1884  гг->  отношеніе  республиканскаго 

его  ЭТ0Й  реф°рМѣ  измѣнилось  кореннымъ  образомъ.  Ферри  и 

его  друзьн  стали  находить  ее  притѣснительной  и несправедливой.  Уже  чу  с- 

" ””  ™ » "Р»"Ч.  » •«ршь  «ы,„  ям,щ,  і- 

влечь  на  сторону  республиканской  партіи  избирателей  изъ  буржуазіи  по- 

1“ИЪ  Г°Л0Са  33  монархистовъ-  Въ  погонѣ  за  этимъ  боязливымъ  и 
консервативнымъ  элементомъ  французскаго  населенія,  умѣренные  республи- 

жеРтвовали  Демократическими  реформами  и смягчали  свой  анти-кле- 
12  ’ оставляя  за  республиканскимъ  государствомъ  обязанность  со- 

171  КатОЛИ,еское  Духовенство.  Чѣмъ  больше  обострялись  разногласія 
между  умѣренными  республиканцами  и радикалами,  тѣмъ  больше  первые 
МУЧющшя  своего  политическаго  положенія,  должны  были  искать  под- 

тическимъТухомъ. И б°ЛШе  П°™а  Пр°НИКаласЬ  ая™-демокра- 

Л60™*  мшшстерства  фоРРи  было  не  предпринимать  ничего, 
чтб  угрожало  бы  матеріальнымъ  интересамъ  этого  средняго  класса,  и вно- 
сить во  всѣ  свои  дѣйствія  осторожность,  очень  напоминающую  то  без- 

въ  1880  "р°Гр  *“?  П0МНИТЪ  ЧИТатеЛЬ’  Вальдекъ-Руссо  упрекалъ 
ДУ  ибо.  Республиканское  правительство  вмѣсто  того  чтобы 

зТГйТГГГ  СМѢЛЫХЪ  реф0рмъ  0 СВОеЙ  рѣшительностью’ увлечь 
за  собой  даже  болѣе  или  менѣе  консервативныя  массы,  всячески  старалось 

забота  виГя  Пр°ГреССШШѢе  среднихъ  слоевъ  Французскаго  народа  Эта 
тіігтвп  ВЪ  министерскихъ  Рѣчахъ  Вальдека-Руссо.  «Каждое  прави- 

бмкетѣ  яГ°СП0Да’  ЯВЛЯеТСЯ  СВОеГ°  Р°Да  «хранителемъ, -говоритъ  онъ  на 
банкетѣ  ангулемскихъ  гимнастовъ.  - Если  оно  не  обладаетъ  чутьемъ  и 

проницательностью,  позволяющими  ему  понимать  желанія  и воли  страны 
тогда  оно  предпринимаетъ  дѣло  выше  своихъ  силъ...>  *).  ’ 

Та  же  самая  мысль  повторяется,  шесть  мѣсяцевъ  спустя,  въ  рѣчи 
произнесенной  на  банкетѣ  по  случаю  освященія  Туркуанскаго  лицея.  «Когда 

панн! Т » Д0ИСЮшаться’  каюшъ  критеріумомъ  должно  руководствоваться 
д ное  правительство  въ  своей  политикѣ, -говорилъ  Вальдекъ -Руссо,—  мнѣ 
представляется  разумнымъ  только  одинъ  практическій  методъ,  а именно- 
проникнуться  волей  страны,  понять  то,  чего  желаетъ  ея  большинство  и 
огтя™  СЯП°Т0МЪ  ИДТИ  навстРѣчУ  Упрекамъ.  Когда  человѣкъ  рѣшается  не 
отдавливаться  НИ  пеРедъ  какиш  Реформами,  подготовленными  воспи- 

шТ21МаССХ  К0ГДа  0НЪ  Д0казалъ  разлиапыми  мѣропріятіями  и дѣйстві- 

зГанѣг  ѵ,Г  ЖИЗНИ’  ,Т°  °НЪ  °ТНЮДЬ  Не  боится  прогресса,  онъ  можетъ 

сивен!  НашаТГ’  ““  в™  °бвинян)тъ’  ,то  онъ  недостаточно  прогрес- 
сивенъ.  Наша  цѣль  возвышенна, -продолжаетъ  Вальдекъ-Руссо,-ибо  мы 

грессивпш!  7аВИТеЛЬСТВОМЪ>  по  образцУ  страны,  рѣшительнымъ  и нро- 
рессивпымъ,  какъ  она,  и мы  твердо  намѣрены  доказать,  что  только  отъ 


*>  °ІЗС0игз  а.АпкоиІёте,  13  Маі  1883.  (Ш.  рагі.  еіс.,  р.  118). 


Русская  Мысль. 


118 

республиканской  формы  правленія  можно  ожидать  наибольшаго  прогресса, 
наибольшаго  порядка,  безопасности  и устойчивости  *). 

Первая  задача  правительства  — разубѣдить  тѣхъ,  которые  опасаются, 
что  республиканская  партія  слишкомъ  увлекается  реформаторской  дѣятель- 
ностью,—успокоить  испуганные  личные  и классовые  интересы  и доказать 
имъ,  что  при  республиканской  формѣ  правленія  они  найдутъ  наибольшій 
«порядокъ,  безопасность  и прочность». 

Естественнымъ  результатомъ  этой  политики,  явилось  желаніе  среди 
умѣренныхъ  республиканцевъ  порвать  публично,  на  глазахъ  всей  страны 
съ  крайней  радикальной  лѣвой.  Это  и дѣлалъ  Жюль  Ферри  въ  своей  зна- 
менитой рѣчи  въ  Перріэ,  смыслъ  которой  тогдашнія  газеты  резюмировали 
словами:  «Радикализмъ— вотъ  врагъ». 

Слова  премьера  подхватываетъ  и его  ближайшій  сотрудникъ  Вальдекъ- 
Руссо.  «Я  думаю,  что  ничего  не  преувеличиваю,— говоритъ  онъ  въ  своей 
вышеупомянутой  Туркуанской  рѣчи,  — спрашивая  себя,  не  вслѣдствіе  ли 
какой-то  снисходительности,  слабости,  своего  рода  рыцарства,  мы  дозво- 
ляли безсильному  меньшинству  оказывать  на  общій  ходъ  дѣлъ  свое  влія- 
ніе и направлять  ихъ  въ  ложную  сторону.  При  извѣстномъ,  еще  не  за- 
бытомъ вами  случаѣ,  г.  предсѣдатель  совѣта  министровъ  осудилъ  именно 
эту  снисходительность,  самымъ  очевиднымъ  послѣдствіемъ  которой  было 
то,  что  правительство  оказалось  солидарнымъ  съ  извѣстною  оппозиціею, 
хотя  та  съ  своей  стороны  не  скупилась  на  нападки,  ни  на  полемику,  къ 
какимъ  республиканская  партія  не  привыкла  даже  со  стороны  противниковъ 
реакціоннаго  лагеря». 

У. 

Проснувшись  въ  одинъ  изъ  февральскихъ  дней  1884  г.,  парижане  уви- 
дали чуть  не  всѣ  стѣны  города  оклеенными  манифестами  принца  Наполеона. 
То  же  самое  произошло  и въ  другихъ  городахъ  Франціи.  Во  многихъ  мѣ- 
стахъ городовые  срывали  бонапартистскія  афиши,  но  должны  были  прекра- 
тить это  занятіе,  когда  стало  ясно,  что  не  существуетъ  никакого  закона, 
воспрещающаго  расклеивать  такія  афиши.  Всѣ  дѣйствующіе  во  время  имперіи 
законы  этого  характера  были  уничтожены  закономъ  о полной  свободѣ  пе- 
чати. Точно  также  не  было  и закона,  воспрещающаго  развѣшивать  бѣлыя 
монархистскія  знамена,  а такого  рода  манифестаціи,  какъ  видно  изъ  при- 
водимыхъ Вальдекомъ-Руссо  фактовъ,  вызвали  во  многихъ  городахъ  Фран- 
ціи стычки  между  народомъ  и монархистами  и между  монархистами  и по- 
лиціей. Это  заставило  правительство  внести  законъ,  воспрещающій  скопища 
на  публичныхъ  мѣстахъ,  а точно  также  противоконституціонныя  манифе- 
стаціи посредствомъ  всякихъ  эмблемъ.  Бѣлыя  и красныя  знамена  допуска- 
лись только  тогда,  когда  они  являлись  знаменами  какого-нибудь  общества, 


*)  БІ8С011Г8  Не  Тоигсоіпд,  4 КоѵешЪге  1883.  (ІЬій.,  рр.  141—142). 


Современные  французскіе  дѣятели.  119 

но  и въ  этомъ  случаѣ  требовалось,  чтобы  имена  послѣднихъ  были  напи- 
саны на  самыхъ  знаменахъ. 

Законопроектъ  встрѣтилъ  оппозицію  не  только  со  стороны  монархи- 
стовъ, но  и со  стороны  радикаловъ.  Послѣдніе,  полагаясь  на  благоразуміе 
самого  народа,  заявляли,  что  различныя  монархическія  манифестаціи,  какъ 
распространеніе  афишъ  и портретовъ,  развѣшиваніе  бѣлыхъ  знаменъ,  мо- 
гутъ быть  только  предметомъ  смѣха.  Во  всякомъ  случаѣ  ими  нельзя  оправ- 
дывать мѣропріятія,  являющіяся  въ  большей  или  меньшей  степени  огра- 
ниченіями  свободы  страны. 

Валь  декъ-Руссо^ возражалъ,  дѣлая  различіе  между  свободой  слова  и со- 
браніями, съ  одной  стороны,  и публичными  манифестаціями  — съ  другой, 
въ  то  же  время  объявляя  себя  безусловнымъ  приверженцемъ  первыхъ  и 
врагомъ  вторыхъ.  Каждый  свободенъ,  будь  онъ  монархистъ  или  анархистъ 
проповѣдовать  свои  крайнія  идеи  путемъ  печати  или  путемъ  слова  на 
созванныхъ  имъ  собраніяхъ:  этимъ  онъ  не  производитъ  никакого  насилія 
надъ  личностью,  ибо  кому  угодно  можетъ  не  читать  его  газеты  и не  хо- 
дить на  его  собранія. 

Между  тѣмъ  когда  для  пропаганды  тѣхъ  самыхъ  идей  выбирается  ули- 
ца  — это  не  можетъ  обойтись  безъ  извѣстнаго  насилія  надъ  личностью, 
потому  что  въ  такомъ  случаѣ  мы  вынуждены  волей-неволею  внимать  сло- 
вамъ агитаторовъ.  «Я  думаю,  господа,  что  недостаточно  опредѣляютъ  раз- 
личныя формы  свободы,  — говорилъ  Вальдекъ-Руссо,  обращаясь  къ  депу- 
татамъ, — когда  говорятъ  просто:  свобода  писать,  свобода  собираться.  У 
римлянъ  была  другая  привычка,  - это  воспоминаніе  осталось  у меня  еще 
съ  юридическаго  факультета,  — они  считали  вполнѣ  правильнымъ  данный 
договоръ  только  тогда,  когда  онъ  былъ  признанъ  обѣими  сторонами.  Та- 
кимъ образомъ,  когда  говорятъ  «свобода  печати»— это  еще  недостаточно; 
нужно  прибавить:  «для  тѣхъ,  которые  захотятъ  васъ  читать»,  когда  го- 
ворятъ: «свобода  собраній»,  нужно  прибавить:  «свобода  созывать  собраніе 
съ  согласія  тѣхъ,  которые  захотѣли  бы  присутствовать»  *). 

Законъ  былъ  принятъ,  но  подъ  юридическими  тонкостями  Вальдека- 
Руссо  скрывалось  не  только  вполнѣ  оправдываемое  опасеніе  монархистовъ 
но  и менѣе  оправдываемый  страхъ  передъ  демократіей.  Послѣднее  видно  изъ 
дебатовъ  о муниципальномъ  устройствѣ  Парижа.  По  закону  1883  г Па- 
рижъ продолжалъ  оставаться  внѣ  общаго  права.  Тогда  какъ  другіе  города 
Франціи  имѣли  своихъ  мэровъ,  Парижъ  долженъ  былъ  довольствоваться 
предсѣдателемъ  муниципальнаго  совѣта,  выбираемымъ  на  годъ  и не  поль- 
зующимся при  этомъ  правами  обыкновенныхъ  мэровъ.  Кромѣ  того,  муни- 
ципальный совѣтъ  Парижа  также  имѣлъ  меньше  правъ,  чѣмъ  муниципаль- 
ные совѣты  провинцій;  въ  его  вѣдѣніи  находилась  только  часть  город- 
скихъ интересовъ,  такъ  какъ  правительство  прямо  назначало  въ  каждомъ 
парижскомъ  округѣ  мэра,  подъ  вѣдомствомъ  котораго  и находились  дѣла 


'“)  Бізсоигз  рагіетепіаігез,  р.  302. 


120 


Русская  Мысль. 


даннаго  округа.  Во  время  имперіи  лишеніе  Парижа  правъ  другихъ  городовъ 
было  понятно,  ибо  столица  находилась  во  главѣ  демократической  оппози- 
ціи, и правительство  не  хотѣло  ей  давать  въ  руки  такой  сильной  крѣпости, 
какъ  муниципалитетъ. 

Послѣ  паденія  имперіи  парижане  надѣялись  получить,  наконецъ,  общин- 
ную автономію  наравнѣ  съ  другими  французскими  городами.  Надежды  эти, 
однако,  не  осуществились.  Министерство  Ферри  отказало  имъ  въ  этомъ,  и, 
какъ  увидимъ  изъ  рѣчи  Валь  дека-  Руссо,  по  тѣмъ  же  причинамъ,  по  ко- 
торымъ отказывала  и имперія.  Парижъ  пользуется  слишкомъ  большимъ 
нравственнымъ  авторитетомъ  надъ  остальной  Франціей,  и дать  ему  полную 
муниципальную  организацію  значило  бы  создать  изъ  него  опаснаго  соперника 
центральной  государственной  власти.  Когда  происходило  революціонное  дви- 
женіе въ  какомъ-нибудь  провинціальномъ  городѣ,  остальная  Франція  могла 
оставаться  спокойной;  но  не  то  же  самое  съ  Парижскими  движеніями.  «Вспом- 
нимъ событія,  измѣнившія  въ  Парижѣ  формы  правленія,  какъ,  напримѣръ, 
термидорскій  и брюмерскій  перевороты,  іюльская  и февральская  революціи, 
государственный  переворотъ  второго  декабря  и,  наконецъ,  революція  чет- 
вертаго сентября.  Изъ  всѣхъ  этихъ  фактовъ  легко  можно  убѣдиться, — 
продолжаетъ  Вальдекъ-Руссо,— что  въ  Парижѣ  никогда  не  было  политиче- 
ской революціи,  которая  не  вызвала  бы  революціи  или  контръ -революціи 
во  всей  Франціи»  *).  Въ  подтвержденіе  своего  взгляда  Вальдекъ-Руссо  при- 
водитъ мнѣніе  Прудона,  который  съ  негодованіемъ  провинціала  и привер- 
женца абсолютнаго  равенства  смотрѣлъ  на  гегемонію  Парижа.  «Парижъ  не 
можетъ  пользоваться  одновременно  почестями  столицы,  — говорилъ  Пру- 
донъ,— и прерогативами,  какъ  бы  онѣ  ни  были  ничтожны,  обыкновенныхъ 
муниципалитетовъ.  Одно  несовмѣстимо  съ  другимъ,  и съ  этимъ  нужно  при- 
мириться». 

Два  мѣсяца  спустя,  въ  рѣчи  отъ  17  января  1884  г.,  Вальдекъ-Руссо 
снова  возвратился  къ  вопросу,  настаивая  на  неизбѣжности  для  Парижа 
пожертвовать  частью  своихъ  правъ  государству.  «Когда  борьба  происходитъ 
между  государственнымъ  интересомъ, — говорилъ  онъ, — и интересомъ  част- 
нымъ, я не  могу  согласиться,  чтобы  меньшая  сила  могла  спорить  и на- 
вязывать свою  волю  большей». 

— Это  невѣроятно!— прерываетъ  Флоке.— Дѣло  касается  интересовъ 
Парижа. 

— Лучше  было  бы  тогда  совсѣмъ  уничтожить  парижскій  муниципали- 
тетъ!—прибавляетъ  съ  негодованіемъ  Камиллъ  Пельтанъ  **). 

Для  ясности  спора  нужно  прибавить,  что  парижскій  муниципалитетъ, 
не  имѣя  никакого  непосредственнаго  контроля  надъ  полиціей,  находящей- 
ся всецѣло  подъ  вѣдомствомъ  назначаемаго  министромъ  внутреннихъ 
дѣлъ  парижскаго,  полицейскаго  префекта,  долженъ  былъ  содержать  ее  на 


*)  Бізсоигз  рагіетепіаігез,  р.  153  (рѣчь  8 ноября  1883  г.). 

♦*)  Рѣчь  Вальдекъ-Руссо  17  января  (Бізсоигз  еіс.,  р.  195). 


Современные  французскіе  деятели.  121 

свой  счетъ.  А чтобы  выразить  полицейскому  префекту  порицаніе  за  крутое 
дѣйствіе  полиціи  во  время  одной  манифестаціи,  муниципалитетъ  отказался 
утвердить  бюджетъ  полиціи.  Тогда  Вальдекъ-Руссо  внесъ  новый  законо- 
проектъ, относившій  бюджетъ  парижской  полиціи  къ  общегосударственнымъ 
бюджетамъ.  Оба  законопроекта— какъ  о муниципальномъ  устройствѣ  Парижа 
такъ  и о полицейской  префектурѣ — были  приняты  палатой. 

Изъ  этихъ,  тянувшихся  въ  продолженіе  нѣсколькихъ  засѣданій  спо- 
ровъ, для  всѣхъ  было  ясно,  что  правительство  хочетъ  ограничить  права 
Парижа,  именно,  какъ  городъ  демократической  оппозиціи. 

Централизація  правительственной  власти  можетъ  преслѣдовать  двѣ  раз- 
личныя цѣли.  Когда  центральная  власть  ставитъ  себѣ  опредѣленныя,  про- 
грессивныя задачи,  ея  усиленіе  можетъ  быть  только  полезнымъ  ибо  она 
своимъ  авторитетомъ  можетъ  увлечь  на  путь  реформъ  и самую’ массу.  Въ 
этомъ  заключалась  и такъ  называемая  якобинская  политика  конвента,  дѣй- 
ствовавшая посредствомъ  усиленной  централизаціи.  Но  то  же  самое  усиленіе 
центральной  власти  можетъ  имѣть  обратную,  чисто  охранительно-консер- 
вативную цѣль.  Къ  этой  второй  категоріи  [и  нужно  отнести  внутреннюю 
политику  министерства  Ферри.  Оно  требовало  сильной  власти  не  въ  виду 
какихъ-нибудь  опредѣленныхъ  демократическихъ  цѣлей,  а какъ  условіе  сво - 
ею  существованія.  Всякое  правительство,  безразлично  какія  бы  цѣли  оно 
ни  преслѣдовало,  должно  быть  прежде  всего  правительствомъ  сильнымъ. 

«Моя  главная  забота  въ  политикѣ,— говоритъ  Вальдекъ-Руссо  въ  Ди- 
нанѣ  15  ноября  1885  г.,  — была  создать  республику  скорѣе  слишкомъ 
сильную,  чѣмъ  слишкомъ  слабую». 

«Обязанность  правительства  обезпечить  всѣмъ  правосудіе  и покрови- 
тельство,-говорилъ  онъ  и раньше, -которыя  въ  состояніи  дать  только 
правительство  централистическое...  Обязанность  правительства  - быть 
прежде  всею  правительствомъ  **). 

Вальдекъ-Руссо  вѣрилъ,  что  правительство  фактомъ  своего  существо- 
ванія и своей  строгой  властью  уже  должно  импонировать  публикѣ.  Нигдѣ 
послѣдняя  мысль  не  выражена  такъ  ясно,  какъ  въ  рѣчи  о публичныхъ  мани- 
фестаціяхъ, когда  онъ  словами  Мадье  де-Монжо  сказалъ:  «ежедневно  въ 
деревняхъ  и городахъ  могутъ  задаваться  вопросомъ:  если  республика  не- 
смотря на  всѣ  нападенія  ея  противниковъ,  оставляетъ  себя  безъ  защиты 
не  слѣдуетъ  ли  отсюда,  что  она  безсильная  *).  Однако  скоро  министер- 
ство Ферри  изъ  своей  собственной  судьбы  должно  было  убѣдиться  что 
правительство  и въ  особенности  республиканское-сильно  не  физическою 
а нравственною  мощью,  и что  если  оно  не  встрѣчаетъ  нравственной  под- 
держки въ  самой  массѣ,  которую  можно  получить  единственно  путемъ  ре- 
форматорской дѣятельности,  то,  какъ  оно  ни  пожирало  бы  права  само- 


*)  ГНзсоигз  а Ап?ои1ёте,  13  Маі  1883  (Шсоигз  Ыс  , р.  119). 

) »Е)і8соиг5“  еіс.,  р.  283.  ' 


122 


Русская  Мысль. 


управленія  и права  гражданъ,  какъ  оно  ни  усиливало  бы  свою  власть, 
ему  не  суждено  долговѣчное  существованіе.  Это  именно  случилось  съ  ми- 
нистерствомъ Ферри. 

VI. 

Пересмотръ  конституціи  являлся  другимъ  вопросомъ,  раздѣлявшимъ  рес- 
публиканскую партію.  Всѣ  республиканцы  находили,  что  конституція  стра- 
даетъ большими  недостатками.  Она  была  составлена  національнымъ  собра- 
ніемъ, состоявшимъ  въ  большинствѣ  изъ  легитимистовъ,  орлеанистовъ  и 
бонапартистовъ,  рѣшившихъ  признать  республиканскую  форму  за  легаль- 
ную только  послѣ  того,  какъ  ихъ  попытки  объединиться  кончились  не- 
удачей. 

Монархисты  старались  придать  республиканскимъ  учрежденіямъ  анти- 
демократическій характеръ,  чтб  было  особенно  видно  въ  созданіи  сената. 
Послѣдній,  какъ  извѣстно,  существовалъ  подъ  различными  формами  и на- 
званіями еще  съ  эпохи  директоріи,  но  былъ  уничтоженъ  временнымъ  рес- 
публиканскимъ правительствомъ  4 сентября  1870  г.  Такъ  что  за  періодъ 
1871—1876  г.  законодательная  власть  Франціи  находилась  въ  рукахъ  только 
одного  національнаго  собранія,  выбраннаго  всеобщей  подачей  голосовъ. 
Національное  собраніе  при  голосовапіи  конституціи  въ  концѣ  1875  года 
снова  возстановило  сенатъ,  придавъ  ему  возможно  больше  консервативный 
характеръ. 

Одна  треть  сенаторовъ  должна  быть  пожизненной.  Эту  треть  націо- 
нальное собраніе  выбрало  изъ  своей  среды.  Послѣ  каждаго  умершаго  по- 
жизненнаго сенатора,  сенатъ  замѣнялъ  его  другимъ  избраннымъ  изъ  числа 
смѣняемыхъ  сенаторовъ.  Вторая  антидемократическая  черта  сената  заклю- 
чалась въ  особомъ  способѣ  выбора  остальныхъ  двухъ  третей  сенаторовъ: 
они  выбирались  не  народомъ,  а делегатами  общинныхъ  совѣтовъ.  При  этомъ 
каждый  общинный  совѣтъ  могъ  присылать  только  одного  делегата,  такъ 
что  Парижъ,  Ліонъ,  Марсель  и всѣ  французскіе  города  имѣли  также  одинъ 
голосъ,  какъ  и послѣдняя  деревенская  коммуна.  Такое  составленное  съ 
явной  цѣлью  подавить  городскую  демократію  устройство  сената  не  нрави- 
лось всѣмъ  республиканцамъ.  Если  всѣ  они  тѣмъ  не  менѣе  голосовали  за 
конституцію  1875  г.,  то  это  объясняется  желаніемъ  дать  хоть  какую-нибудь 
организацію  французской  республикѣ  и избавиться  отъ  долгой  диктатуры 
національнаго  собранія. 

Когда  непосредственная  опасность  монархистскаго  переворота  миновала, 
пересмотръ  конституціи  былъ  потребованъ  всѣми  республиканцами.  Ини- 
ціативу этого  пересмотра  хотѣло  взять  уже  министерство  Гамбетты  въ 
1882  г.,  но,  какъ  мы  видѣли,  палата  не  согласилась  съ  его  предложеніемъ, 
чтобы  конгрессъ  ограничился  пересмотромъ  только  заранѣе  намѣченныхъ 
парламентомъ  статей.  Министерство  Ферри  явилось  съ  проектомъ,  анало- 
гичнымъ проекту  Гамбетты. 

На  этотъ  разъ  палата  оказалась  болѣе  уступчивой,  конгрессъ  былъ 


Современные  французскіе  дѣятели. 


123 


созванъ  и,  согласно  желанію  правительства,  измѣнилъ  нѣкоторыя  незначи- 
тельныя подробности  конституціи,  рѣшивъ,  что  вопросъ  объ  организаціи 
сената  долженъ  разсматриваться  обыкновеннымъ  законодательнымъ  поряд- 
комъ. Однако  конгрессъ,  предоставляя  палатѣ  депутатовъ  и сенату  раз- 
смотрѣть устройство  послѣдняго,  предрѣшилъ  самый  главный  вопросъ,  а 
именно — существованіе  сената.  Упраздненіе  сената,  какъ  этого  требовали 
радикалы,  могъ  постановить  только  конгрессъ,  но  еще  заранѣе,  въ  резолюціи 
о созваніи  конгресса,  предложенный  правительствомъ  и принятый  палатой 
и сенатомъ,  этотъ  вопросъ  предрѣшался  въ  отрицательномъ  смыслѣ.  По- 
этому конгрессъ  не  долженъ  былъ  его  и затрогивать.  Теперь  парламенту 
оставалось  рѣшить  лишь  непринципіальный  вопросъ  о пожизненныхъ  сена- 
торахъ и о способѣ  избранія  сената.  Дебаты  тянулись  въ  продолженіе  нѣ- 
сколькихъ засѣданій  въ  ноябрѣ  и декабрѣ  1884  г.  Какъ  въ  сенатѣ,  такъ 
и въ  палатѣ  было  внесено  много  предложеній  и поправокъ,  но  мы  укажемъ 
только  на  самыя  существенныя  изъ  нихъ.  Сенаторы  правой  понимали,  что 
институтъ  пожизненныхъ  сенаторовъ  больше  не  пользовался  популярностью 
въ  странѣ,  и поэтому  сенаторъ  Леноель  предложилъ  компромиссъ:  сохра- 
нить за  сенатомъ  право  выбирать  одну  треть  сенаторовъ  изъ  своей  среды, 
по  вмѣсто  пожизненнаго  они  должны  были  имѣть  только  девятилѣтнее  пол- 
номочіе. Республиканецъ  Роже-Марвезъ  предложилъ,  наоборотъ,  не  только 
уничтожить  пожизненность,  но  и лишить  сенаторскихъ  полномочій  суще- 
ствующихъ пожизненныхъ  сенаторовъ.  Относительно  способа  выборовъ 
тоже  было  нѣсколько  предложеній.  Сенаторъ  Наке,  «отецъ  закона  о,  раз- 
водѣ» и будущій  сподвижникъ  Буланже,  предложилъ,  чтобы  сенатъ  выби- 
рался прямо  всеобщимъ  голосованіемъ.  За  это  высказался  и сенаторъ  То- 
лэнъ.  Сенаторы  Дофенъ,  Жиффъ  и Ларенти  тоже  были  за  выборъ  путемъ 
всеобщаго  голосованія,  но  только  въ  двухъ  избирательныхъ  коллегіяхъ: 
народъ  выбираетъ  сенатскихъ  делегатовъ,  а тѣ  въ  свою  очередь  выбира- 
ютъ сенаторовъ. 

Отъ  имени  правительства  Вальдекъ-Руссо  защищалъ  другой  законопро 
ектъ,  въ  пользу  котораго  высказалось  большинство  сенатской  коммиссіи. 
Главныя  черты  этого  законопроекта,  ставшаго  потомъ  закономъ,  заключа- 
лись въ  слѣдующемъ.  Институтъ  пожизненныхъ  сенаторовъ  былъ  уничто- 
женъ, но  этотъ  законъ  не  долженъ  былъ  имѣть  обратнаго  дѣйствія.  Дру- 
гими словами,  выбранные  уже  пожизненные  сенаторы  остаются  таковыми, 
и только  послѣ  ихъ  смерти  они  могутъ  быть  замѣнены  сенаторами,  выби- 
раемыми обыкновеннымъ  порядкомъ.  Выборъ  сенаторовъ  долженъ  былъ 
производиться,  какъ  и раньше,  но  только  большія  коммуны  получали 
право  присылать  нѣсколько  делегатовъ,  хотя  далеко  не  пропорціонально 
ихъ  населенію. 

Сенатъ,  однакожъ,  не  согласился  на  уничтоженіе  института  пожизнен- 
ныхъ сенаторовъ,  а принялъ  уже  знакомое  намъ  предложеніе  Леноеля. 

Въ  такой  формѣ  законопроектъ  предсталъ  передъ  камерой  депутатовъ 
въ  первыхъ  числахъ  декабря.  Большинство  депутатовъ  хотя  высказалось 


124 


Русская  Мысль. 


противъ  сдѣланнаго  уже  и въ  сенатѣ  предложенія  лишить  полномочія  су- 
ществующихъ пожизненныхъ  сенаторовъ,  но  приняло,  несмотря  на  сопро- 
тивленіе Вальдека-Руссо,  предложеніе  Флоке  о выборѣ  сената  всеобщей 
подачей  голосовъ. 

Законопроектъ  снова  вернулся  въ  сенатъ,  который  отвергъ  поправку 
Флоке,  но  согласился  на  этотъ  разъ  съ  предложеніемъ  правительства  объ 
уничтоженіи  пожизненности.  Въ  этомъ  видѣ  проектъ  былъ  принятъ  и па- 
латой. Нѣтъ  надобности  излагать  многочисленныя  рѣчи,  сказанныя  Валь- 
декомъ-Руссо  во  время  этихъ  интересныхъ  дебатовъ.  Съ  одной  стороны 
на  правительствѣ  лежала  обязанность  примирить  реакціонныя  требованія 
сената  съ  демократическими  стремленіями  палаты,  но,  съ  другой,  оно  само 
склонялось  скорѣе  къ  политикѣ  сената,  что,  конечно,  только  усиливало 
антидемократическую  оппозицію  послѣдняго.  Если  Вальдекъ  - Руссо  дѣй- 
ствовалъ бы  съ  большей  энергіей,  онъ  несомнѣпно,  могъ  бы  заставить 
сенатъ  пойти  по  пути  уступокъ,  тѣмъ  болѣе,  что  сенатъ  пользовался  край- 
ней непопулярностью  въ  странѣ. 

«Я  тоже  согласенъ,— говорилъ  Вальдекъ-Руссо,  обращаясь  къ  своему 
пріятелю  и сенатору  Роже-Марвеза,— что  въ  странѣ  существуетъ  искреннее 
и мирное  движеніе...  и что  страна  требуетъ  реформъ,  но  реформъ  воз-  : 
можныхъ»  *). 

Однако,  что  значитъ  возможныя  реформы?  Не  является  ли  воля  пра- 
вительства, когда  за  него  стоитъ  страна  и камера  депутатовъ,  рѣшаю- 
щимъ элементомъ  при  проведеніи  извѣстныхъ  реформъ? 

Другая  избирательная  реформа,  предложенная  Вальдекомъ  - Руссо  и 
встрѣтившая  сильную  поддержку  со  стороны  крайней  лѣвой,  была  замѣна 
выбора  по  округамъ,  выборомъ  по  департаментамъ  (зсгиііп  сіе  М).  Націо- 
нальное собраніе  послѣ  войны  было  выбрано  по  второй  системѣ.  Избира- 
тель подавалъ  голосъ  за  всѣхъ  депутатовъ  своего  департамента.  Національ- 
ное собраніе  замѣнило  эту  систему  выборами  по  округамъ:  департаментъ  раз- 
дѣлялся, смотря  по  населенію,  на  извѣстное  количество  избирательныхъ  окру- 
говъ, и избиратель  подавалъ  голосъ  только  за  депутата  своего  округа.  Послѣд- 
ній способъ,  названный  въ  насмѣшку  «всгиііп  Йе  сІосЬег»  (голосованіе  по  при- 
ходамъ) дѣлалъ  депутатовъ  главнымъ  образомъ  представителями  мѣстныхъ 
интересовъ,  почему  они  и часто  ради  послѣднихъ  должны  были  жертвовать 
интересами  общими  и національными.  Возстановленіе  «департаментскаго 
списка»  освобождало  депутатовъ  отъ  тиранніи  ихъ  «приходовъ»  и дѣлало 
ихъ  прежде  всего  выразителями  широкой  политической  жизни  всего  де- 
партамента **). 

Какъ  мы  замѣтили,  за  эту  реформу  правительства  голосовали  и депу- 
таты крайней  лѣвой.  И вообще  каждый  разъ,  когда  правительство  защи- 

*)  Бізсоигз  рагіетепіаігез  еѣ  р.  400. 

**)  Передъ  выборами  1899  года,  „департаментскій  списокъ"  былъ  уничтоженъ  и 
замѣненъ  старой  системой.  Это  было  сдѣлано  съ  цѣлью  противодѣйствія  буланжист- 
ской  агитаціи. 


Современные  французскіе  дѣятели.  125 


шало  мѣропріятія,  одинаково  дорогія  всѣмъ  республиканцамъ,  какъ,  напр., 
законъ  о профессіональныхъ  синдикатахъ,  по  проведенію  котораго  главная 
заслуга  принадлежитъ  Вальдеку-Руссо— лѣвая  шла  вмѣстѣ  съ  нимъ.  Она 
апплодировала  и энергичнымъ  мѣрамъ  Вальдека-Руссо  противъ  монархистовъ. 
Іакъ,  напримѣръ,  когда  послѣ  одной  манифестаціи  на  площади  Инвалидовъ, 
онапартистъ  Поль  де-Кассаньякъ  объявилъ,  что  его  сторонники  непричастны 
къ  ней  и что  въ  противномъ  случаѣ  она  кончилась  бы  иначе,  Вальдекъ- 
Руссо  могъ,  среди  грома  апплодисментовъ  всѣхъ  республиканцевъ,  сказать: 
«Вели  г.  Кассаньякъ  говоритъ,  что  демонстраціи  его  партіи  отличались 
ы отъ  той,  которая  вызвала  сегодняшніе  дебаты,  и если  онъ  могъ  вы- 
разиться: «тогда  дѣло  кончилось  бы  иначе»,  то  мы  тоже  можемъ  ему 
отвѣтить:  «да,  тогда  дѣло  кончилось  бы  иначе!»  *). 

При  обсужденіи  реорганизаціи  сената  Вальдекъ-Руссо  сказалъ,  обращаясь 
къ  депутатамъ:  «Я  повторяю,  что  благодаря  закону,  который  мы  предла- 
гаемъ, выборы  1885  г.  составятъ  въ  исторіи  нашей  страны  одну  изъ  са- 
мыхъ рѣшительныхъ  и самыхъ  блестящихъ  побѣдъ  республики»  **). 

Однако  министерству  Жюля  Ферри  не  было  суждено  дождаться  этой 
по  ды.  Оно  пало,  въ  концѣ  марта  1885  г.,  среди  рѣдкаго  парламентскаго 
скандала,  вызваннаго  его  двуличной  и неудачной  колоніальной  политикой, 
ыборы  произошли  при  министерствѣ  Бриссона,  и къ  сожалѣнію,  не- 
смотря на  республиканское  большинство,  нравственная  побѣда  осталась  на 
сторонѣ  монархистовъ.  Отвѣтственность  за  это  пораженіе  падала,  глав- 
нымъ образомъ,  на  министерство  Ферри. 

Рѣдкая  непопулярность  постигла  всѣхъ  его  членовъ,  отвѣтственныхъ 

въ  силу  «министерской  солидарности»  даже  за  личныя  ошибки  одного 
Жюля  Ферри. 


Въ  1885  г.  Вальдекъ-Руссо  былъ  выбранъ  въ  третій  разъ  депутатомъ 
енна,  но  онъ  почти  не  принималъ  участія  въ  дѣятельности  парламента 
гдѣ  теперь  засіяла  звѣзда  Клемансо.  Въ  1889  г.  онъ  совсѣмъ  пересталъ 
заниматься  политикой  и не  выступалъ  на  состоявшихся  тогда  законода- 
тельныхъ  выборахъ.  д 


X.  Г.  Инсаровъ. 

С Продолженіе  слѣдуетъ). 


) Біасоигд,  10  тагз,  1883,  Шізсоигз  еіс  р.  68) 
**)’  ІЬіііет.,  р.  422. 


Жизнь  въ  произведеніяхъ  Гюго. 

Гуго  фонъ-Гофмаыеталя. 


I. 

' 

Поэзія  есть  отраженіе  жизни.  Произведенія  поэтическаго  генія  всегда  | 
даютъ  картину  жизни;  не  слѣдуетъ  только  искать  въ  нихъ  строго  - систе- 
матическихъ философскихъ  или  политическихъ  идей:  они  даютъ  лишь  по-  ! 
этическіе  образы.  Это  обусловливается  могуществомъ  поэтической  фантазіи,  і 
передъ  которою  не  можетъ  устоять  никакая  безформенность,  передъ  ко-  I 
торою  все  оживаетъ,  все  воплощается  въ  символы. 

Наиболѣе  сильное  дѣйствіе  оказываетъ  на  человѣка  человѣкъ.  Онъ  ; 
занимаетъ  центральное  мѣсто  и въ  поэзіи  Гюго.  Уже  въ  первыхъ,  несмѣ- 
лыхъ  попыткахъ  поэтическое  чутье  влечетъ  Гюго  къ  прославленію  человѣ-  | 
ческаго  достоинства.  Главнымъ  видомъ  человѣческаго  превосходства  онъ  счи- 
таетъ соединеніе  активной  геніальности  съ  реторико-поэтическою.  Ретори-  | 
ческій  элементъ  такъ  силенъ  въ  поэзіи  Гюго,  что  безъ  него  не  обходится  . 
ни  одно  величественное  движеніе  души.  Величіе  души  его  дѣйствующихъ  | 
лицъ  выливается  въ  величіе  рѣчи,  и наиболѣе  высокіе  изъ  созданныхъ  имъ  > 
типовъ  не— любовники,  не— дѣятели,  не-мученики,  а— ораторы.  Онъ  надѣ-  | 
ляетъ  краснорѣчіемъ  даже  силы  природы,  дѣйствующія  противъ  человѣка. 
Невольно  чувствуется,  что  личное  «я»  писателя  вмѣстѣ  съ  его  симпатіей 
переходитъ  въ  тѣ  силы,  изъ  устъ  которыхъ  льется  высокая,  благородная, 

полная  красивыхъ  метафоръ  рѣчь.  | 

Эти  силы  сродни  Гюго;  развѣ  онъ  самъ  не  былъ  съ  юныхъ  лѣтъ  ора- . 
торомъ,  проповѣдникомъ,  вѣчнымъ  адвокатомъ?  Развѣ  прекраснѣйшая  часть ; 
его  книги  «Без  Соніешріаііопз»  не  есть  сплошная  рѣчь,  обращенная  къ  | 
Богу;  развѣ  вся  книга  «СЬайтепіз»  не  является  одною  пламенною  рѣчью, 
полною  гнѣва,  прерываемою  лишь  маленькими  паузами  для  того,  чтобы 
только  перевести  духъ,  чтобы  смѣнить  трибуну  на  баррикаду,  баррикаду 

на  мѣсто  ссылки?  , 

Въ  «Бывшіе  без  зіёсіез»  ораторы  слѣдуютъ  другъ  за  другомъ,  вельфъ, 
владѣлецъ  зёмка  Осборъ,  оригинальная,  почти  сказочная  фигура,  съ  вер-| 


Жизнь  ВЪ  ПРОИЗВЕДЕНІЯХЪ  Гюго.  127 

хушки  башни  произноситъ  рѣчь,  которая,  подобно  грозовой  тучи  надъ 
хлѣбнымъ  полемъ,  разражается  надъ  лагеремъ,  расположеннымъ  у подножія 
ашни,  надъ  императоромъ,  князьями  и герцогами. 

Нѣсколькими  страницами  дальше  выступаетъ  Эльсіисъ,  ораторъ  стоя- 
щій еще  выше  Вельфа.  Стихотвореніе  озаглавлено  <Ьез  (ціаіге  ]оиг8  «ГЕІсіів». 

мператоръ  Оттонъ  даетъ  клятву  выслушивать  каждаго  мимо  идущаго  про- 
хожаго: 

Б епіепЯге,  Я’ёсоиіег,  Іиі,  Сёзаг  іоиі-риіззапі; 

Тоиі;  се  чие  Іиі  (іігаіі  п’ітрогіе  ^ие1  раззапі, 

Беѵапі  Іез  Яоиге  гоіз  еі  Іа  дагДе  готаіпе, 

Сеѣ  Ьотте  рагШ-іІ  репЯапі;  ипе  зетаіпе. 

Начинаетъ  говорить  Эльсіисъ,  благородный  старецъ,  и говоритъ  четыре 
дня  кряду  съ  утра  и до  вечера;  каждый  вечеръ,  когда  онъ  кончаетъ 
императоръ  съ  изумленіемъ  спрашиваетъ:  неужели  все?  Рѣчь  Эльсіиса  не- 
сется, какъ  изверженіе  какой-нибудь  стихіи.  Подъемъ  духа  такъ  великъ 
притокъ  словъ  у оратора  такъ  безконеченъ,  что  онъ  не  задумывается  двѣ- 
надцать разъ  повторять  одно  и то  же, -настолько  сильна  въ  немъ  увѣрен- 
ность, что  онъ  сумѣетъ  выразить  свои  мысли  съ  еще  бблынею  силою  еще 
лучше  комбинируя  слова...  Въ  концѣ-концовъ  этотъ  потокъ  словъ  наводитъ 
ужасъ  на  присутствующихъ. 

Далѣе  мы  видимъ  восточнаго  деспота  Цинъ-Цицими,  сидящаго  на  тронѣ 
украшенномъ  десятью  золотыми  сфинксами.  Сначала  съ  нимъ  говорите 
первый  сфинксъ,  затѣмъ  второй,  третій  и т.  д.;  когда  кончаетъ  свою  рѣчь 
сл  дні  десятый  сфинксъ  и воцаряется  тягостное  молчаніе,  то  Цимъ- 
Цицими  обращается  къ  своему  золотому  кубку: 

Ѵіепз  та  соире, 

Моі,  1ѳ  роиѵоіг,  еѣ  іоі,  1е  ѵіп,  саизопз  іоиз  йеих. 

Кубокъ  отвѣчаете  ему  цѣлою  проповѣдью.  Тогда  король  обращается 
къ  золотой  лампѣ,  и лампа  отвѣчаетъ  такъ  же,  какъ  кубокъ  и сфинксы 
со  всѣмъ  краснорѣчіемъ  сивиллъ  и пророковъ. 

Другое  высоко-поэтическое  стихотвореніе  изображаетъ  споръ  двухъ  ор- 
ловъ: одного— свободнаго,  дикаго,  парящаго  въ  облакахъ,  другого— гераль- 
дическаго, блистающаго  драгоцѣнностями  въ  королевскомъ  гербѣ 

Обвинительныя  рѣчи  Сида,  обращенныя  къ  королю,  нарушившему  свое 
слово,  составляютъ  сами  по  себѣ  цѣлую  книгу.  Онъ  разитъ  словами  сильнѣе 
чѣмъ  мечомъ.  Его  рѣчи  подобны  дикимъ  горнымъ  потокамъ,  изверженіямъ’ 
увлекающимъ  за  собою  цѣлыя  громады.  Сила  духа,  выбрасывающая  такую 
массу  словъ,  дѣйствуете  уже  сама  по  себѣ,  какъ  страшное  и величествен- 
ное  зрѣлище.  Намъ  кажется,  что  воля -живое  существо,  которое  обле- 
кается въ  плоть,  потрясаетъ  своей  гигантской  энергіей  громады,  совер- 
етъ  невѣроятное.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  это  ощущеніе  громаднаго  духовнаго 
подъема,  которое  приходилось  часто  испытывать  Гюго,  выливалось  изъ 

шГИгГ/пУЖУ  “ превРаіцалось  ЕЪ  грандіозныя  описанія  гигантскихъ 
подвиговъ.  Одинъ  изъ  такихъ  подвиговъ  составляетъ  содержаніе  романа 


128 


Русская  Мысль. 


«Труженики  моря».  Человѣкъ,  вооруженный  только  пилою  и ручнымъ  то- 
поромъ, совершаетъ  подвигъ  сторукаго  гиганта.  Онъ  спасаетъ  корабль, 
повисшій  послѣ  кораблекрушенія  между  скалами.  Головокружительная  вы- 
сота, неприступныя  скалы,  бушующее  море,  буря,— все  соединяется  про- 
тивъ него.  Сама  драгоцѣнная  машина,  которую  онъ  хочетъ  достать,  уде- 
сятеряетъ его  труды:  она  столь  же  хрупка,  какъ  и тяжела,  и ему  нужно 
во  сто  разъ  больше  хитрости  и терпѣнія,  чтобы  не  повредить  ее,  чѣмъ 
силы,  чтобы  поднять  ея  громаду.  Устраивая  цѣлую  систему  балокъ,  ры- 
чаговъ, катковъ  и подъемныхъ  машинъ,  онъ  умножаетъ  самого  себя  и— 
побѣждаетъ. 

Титанъ  «Легенды  вѣковъ»  обитаетъ  въ  мрачныхъ  нѣдрахъ  земли.  Боги 
нагромоздили  надъ  нимъ  горы;  но  въ  немъ  живетъ  неотступное  желаніе — 
увидать  свѣтъ,  и,  прорывъ  землю,  онъ  выходитъ  изъ  противоположнаго 
края  земной  коры,  обращеннаго  къ  эмпиреямъ.  Описаніе  его  подвига,  борь- 
бы слѣпой  силы  его  воли  со  слѣпою  силой  матеріи  занимаетъ  собою  двѣ- 
сти стиховъ.  По  мѣрѣ  того  какъ  на  читателя  надвигаются  все  новыя  и 
новыя  массы  словъ,  раскрываютъ  свои  пасти,  окружаютъ,  тѣснятъ  его  въ 
блѣдномъ  дрожащемъ  полумракѣ,— аллегорія  превращается  въ  настоящее 
волшебство  и заставляетъ  переживать  все  изображаемое. 

Въ  подобныхъ  произведеніяхъ  авторъ  не  задается  заранѣе  какою-ни- 
будь опредѣленной  аллегоріей;  сила  его  фантазіи  невольно  влечетъ  его  къ 
изображенію  того,  что  аналогично  его  душевнымъ  ощущеніямъ,  и такимъ 
образомъ  изъ  внѣшняго  создаетъ  подобіе  его  внутренняго  міра. 

Тѣмъ  же  сравненіемъ  пользовался  Бальзакъ  для  выраженія  чувства, 
ощущаемаго  имъ  при  работѣ:  «Я  спрыгиваю  въ  яму, — говорилъ  онъ, — даю 
себя  засыпать,  а потомъ  снова  выбираюсь  наверхъ». 

Для  этихъ  великихъ  энергій  работа  является  главнымъ  жизненнымъ 
нервомъ,  работа,  въ  которой  сливаются  самые  разнородные  элементы.  Ра- 
ботникъ чувствуетъ  себя  атомомъ  въ  борьбѣ  съ  безконечностью,  но,  не- 
смотря на  это,  живо  ощущаетъ  свое  родство  со  всякою  творческою  силой, 
свою  близость  къ  самому  Творцу.  Его  существованіе  одинаково  тѣсно  свя- 
зано какъ  съ  духовнымъ  міромъ,  такъ  и со  стихіями.  Въ  то  время,  какъ  онъ 
предается  всецѣлб  своему  дѣлу,  крайнее  напряженіе  и геройское  самопо- 
жертвованіе сливаются  воедино  съ  безграничнымъ  наслажденіемъ  жизнью 
и окружающимъ  міромъ,  наслажденіемъ,  едва  ли  доступнымъ  кому-либо 
еще.  Въ  произведеніяхъ  Гюго  этотъ  диѳирамбическій  элементъ  выраженъ 
не  менѣе  сильно  и величественно,  чѣмъ  героическій.  Всего  грандіознѣе, 
быть  можетъ,  онъ  выступаетъ  въ  томъ  мѣстѣ  романа  «Соборъ  Парижской 
Богоматери»,  гдѣ  изображено,  какъ  Квазимодо  звонитъ  въ  колокола. 

Кто  дѣйствуетъ,  тотъ  проникаетъ  въ  самую  глубь  вещей;  онъ  сталки- 
вается лицомъ  къ  лицу  съ  первоначальными  силами  и проникается  къ  нимъ 
все  большимъ  и бблыпимъ  благоговѣніемъ.  Ибо  здѣсь  онъ  встрѣчается  съ 
силами,  выходящими  за  предѣлы  его  пониманія,  не  поддающимися  разло- 
женію; смириться  передъ  ними  ему  пріятно,  такъ  какъ  здѣсь  смиряется 


Жизнь  ВЪ  ПРОИЗВЕДЕНІЯХЪ  Гюго.  129 

онъ  передъ  тѣмъ  высшимъ,  присутствіе  котораго  онъ  ощущаетъ  въ  глуби- 
нѣ своего  собственнаго  существа. 

Отъ  болѣзненныхъ  ощущеній  собственнаго  разлада  и несовершенства 
взоръ  Гюго  отдыхаетъ  на  низшихъ  существахъ  — животныхъ,  на  суще- 
ствахъ, нетронутыхъ  еще  жизнью— дѣтяхъ,  и на  совокупности  существъ — 
народъ. 

Гюго  смотритъ  на  животныхъ,  какъ  на  олицетвореніе  инстинктивнаго 
въ  человѣческой  природѣ;  они — «личинка  человѣка»;  движенія  ихъ  души 
глухи,  несвязны  и величавы;  они  видятъ  Бога  тамъ,  гдѣ  человѣкъ  его  не 
видитъ;  они  чуютъ  то,  что  выходитъ  за  предѣлы  человѣческаго  понима- 
нія; въ  нихъ  живетъ  безсознательный  нравственный  законъ,  а въ  ихъ 
глазахъ  свѣтится  безконечность.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  во  взглядѣ  животнаго 
есть  что-то  неопредѣленное,  трогательное  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  внушающее 
страхъ. 

Уже  въ  стихотвореніи  «Се  цне  (Ш  Іа  ЬонсЬе  сГошЬге»  мы  встрѣчаемъ 
слѣдующее  мѣсто: 

Нотте! 

Решіапі  иие  іи  іе  ііепз  еп  НеЬогз  Не  Іа  Іоі, 

Соріапі  Іез  НёНаіпз  іпдиіеіз  ои  гоѣизіез 

Бе  сез  за^ез  ии’оп  ѵоіі  гёѵег  Напз  Іез  ѵіеих  Ъизіез 

Еі  иие  іи  Ніз:  ,^ие  заіз-зе?*  Атег,  &оіс1,  тесгёапі, 

Ргозіііиапі  іа  ЪоисЬе  аи  гіге  (іи  пёаиі, 

А ігаѵегз  Іе  іаіПіз  Не  Іа  паіиге  ёиогте 
Ріаігапі  1’ёіегпііё  Не  зоп  тизеаи  сШГогте, 

Ьа  Напз  1’отЬге,  а іез  ріеНз,  Ьотте,  іои  сіііеп  ѵоіі  Біеи. 

Эту  мысль  мы  встрѣчаемъ  въ  «Ьб&ешіе»  и она  же  составляетъ  содер- 
жаніе одного  изъ  посмертныхъ  сочиненій  Гюго:  Ь’Апе. 

До  Гюго,  собственно  говоря,  не  существовало  мало-мальски  правдиваго 
изображенія  ребенка  во  французской  литературѣ.  Рабле  рисуетъ  маленькаго 
Гаргантуа,  но  это — не  человѣческое  дитя  и не  имѣетъ  съ  нимъ  ничего 
общаго.  Маленькій  Астіанаксъ  у Расина  едва  намѣченъ;  въ  обычаи  апсіеп 
геенне’ а не  входило  интересоваться  ребенкомъ,  какъ  таковымъ.  Только  у 
Лафонтена  встрѣчается  изрѣдка  бѣглый  абрисъ  ребенка,  болѣе  или  менѣе 
близкій  къ  природѣ.  Руссо  создалъ  въ  своемъ  Эмилѣ  не  ребенка,  а авто- 
мата. Что  же  касается  произведеній  Гюго,  то  онѣ  переполнены  дѣтски- 
ми образами,  плѣняющихъ  своею  свѣжестью,  красотою  и блескомъ.  Эти 
образы  мелькаютъ  въ  отдѣльныхъ  стихотвореніяхъ,  появляются  въ  каж- 
домъ романѣ:  въ  «Ьё&ешіе»  и въ  «Бгонре  йез  ійуііез»  имъ  отведено  вид- 
ное мѣсто;  наконецъ,  существуетъ  цѣлая  книга,  только  благодаря  имъ  и 
для  нихъ  написанная:  «I/  Агѣ  <Шге  §гапсГ  рёге» . 

Гюго  съ  неподражаемымъ  искусствомъ  передаетъ  дѣтскій  лепетъ,  улыб- 
ки, болтовню,  молчаніе,  загадочное  отношеніе  дѣтей  къ  міру,  къ  жизни, 
къ  безконечности,  изъ  которой  они  вышли,  и отблескъ  которой  еще  нѣ- 
которое время  какъ  бы  окружаетъ  ихъ. 

книга  ѵ,  1002  г. 


9 


130 


Русская  Мысль. 


Безсловесное  животное,  съ  его  смутной  силой,  и невинное  дитя,  про- 
стоту котораго  хранитъ  Богъ, — въ  свою  очередь  являются  символами  для 
изображенія  крупнѣйшей  изъ  безсознательныхъ  силъ — народа.  Въ  произ- 
веденіяхъ Гюго  можно  найти  сотни  образовъ,  въ  которыхъ  онъ  воспѣва- 
етъ народъ.  Такъ  какъ  создаваемые  имъ  символы  не  являлись  результа- 
тами его  разсудка,  а порождались  его  воображеніемъ,  насыщеннымъ  по- 
этическими образами,  то  въ  тѣ  минуты,  когда  его  фантазію  наполня- 
ла какая-нибудь  крупная  вещь,  онъ  отыскивалъ  повсюду  въ  жизни  род- 
ственныя ей  созвучія  и передавалъ  ихъ  съ  такою  силою,  что  слушатель 
проникался  восторгомъ  и трепетомъ.  Въ  этомъ  — таинственная  сила  его 
поэзіи. 

Что  касается  его  міросозерцанія,  то  оно  бѣдно,  неясно  и слишкомъ 
уже  просто,  будучи  формулировано  отвлеченно,  но  картина  жизни  въ 
его  произведеніяхъ  широка  и величественна;  въ  ней  геніально  слито 
духовное  съ  матеріальнымъ;  фантазія  поэта  беретъ  изъ  жизненныхъ  яв- 
леній то,  что  ей  соотвѣтствуетъ,  дѣйствуя  въ  этомъ  случаѣ  подобно  жи- 
зненному инстинкту,  ведущему  человѣка  сквозь  безконечную  путаницу 
жизненныхъ  противорѣчій  и не  дающему  ему  погибнуть.  Такимъ  обра- 
зомъ, эта  картина  міра  ускользаетъ  отъ  критики;  какъ  про  жизнь  отдѣль- 
наго человѣка,  такъ  и про  эту  фантазію  нельзя  сказать  съ  увѣренностью, 
насколько  тѣсно  она  переплелась  въ  своемъ  неистощимомъ  метафориче- 
скомъ порывѣ  съ  чисто  личнымъ.  Въ  изображеніи  частнаго,  единичнаго 
она  пользуется  отраженіемъ  въ  немъ  общаго;  рисуя  духовное,  одухотво- 
ряетъ матеріальное,  рисуя  матеріальное,  овеществляетъ  духовное. 

Чѣмъ  ближе  мы  всматриваемся  въ  ткань  гигантскаго  поэтическаго  твор- 
чества Гюго,  тѣмъ  неуловимѣе  и неопредѣленнѣе  кажутся  намъ  идеи,  изъ 
которыхъ  она  соткана.  Большое  мѣсто  занимаетъ  въ  немъ  идея  «народа>, 
олицетворенная  въ  безчисленныхъ  символахъ.  Однимъ  изъ  такихъ  символовъ 
является  «Рюи  Блазъ»,  слуга,  котораго  судьба  одѣваетъ  въ  платье  вель- 
можи и переноситъ  въ  чуждый  ему  міръ,  чтобы  повелѣвать  въ  немъ.  Та- 
кимъ же  символомъ  является  Титанъ,  выходящій  изъ  своей  подземной  пе- 
щеры и появляющійся  на  противоположномъ  концѣ  земли,  ступающій  та- 
кими звучными  шагами  и такъ  гордо  несущій  голову,  что  боги  при  видѣ 
его  блѣднѣютъ.  То  же  нужно  сказать  и про  Сатира,  который  приходитъ 
на  Олимпъ  и въ  присутствіи  боговъ  затягиваетъ  пѣсню  и,  по  мѣрѣ  того, 
какъ  растетъ  его  пѣсня,  онъ  самъ  дѣлается  все  выше  и выше,  и выра- 
стаетъ, наконецъ,  въ  гигантское  существо.  Съ  бедръ  его  сбѣгаютъ  могу- 
чіе потоки,  между  пальцами  блуждаютъ  кочевые  народы,  вокругъ  губъ, 
какъ  надъ  склонами  высочайшихъ  горъ,  кружатъ  орлы.  Въ  этихъ  обра- 
захъ находитъ  себѣ  выраженіе  тотъ  священный  трепетъ,  который  испы- 
тывалъ поэтъ  при  мысли  о гигантской  скованной  силѣ,  о томъ  олицетво- 
реніи всѣхъ  слѣпыхъ  силъ,  какимъ  для  него  являлся  народъ,  и о возмож- 
ности для  этой  силы  сознать  себя,  подняться  на  ноги,  подобно  гиганту, 
которому  Олимпъ  ниже  колѣнъ,  и кинуть  блѣднѣющимъ  властителямъ  міра 


Жизнь  ВЪ  ПРОИЗВЕДЕНІЯХЪ  Гюго.  131 

свое  имя,  какъ  воскликнулъ  Сатиръ  передъ  испуганными  богами:  «Я — ве- 
ликій Панъ!» 

Но  тотъ  фактъ,  что  одно  изъ  политическихъ  стремленій  его  времени 
вылилось  у Гюго  въ  такую  необыкновенную  миѳическую  концепцію,  гово- 
ритъ уже  за  то,  что  фантазія  поэта  обитала  въ  жизни  и эпохѣ,  какъ 
звучный  голосъ  въ  пустомъ  сводѣ.  Дѣйствительность  отдавала  ему  назадъ 
то  возбужденіе,  съ  которымъ  онъ  къ  ней  подходилъ,  еще  усиливая 
его  въ  свою  очередь.  Такимъ  образомъ  въ  этомъ  прославленіи  пробужда- 
ющейся гигантской  силы  заключается  такъ  же  много  исходящаго  отъ  от- 
дѣльнаго человѣка,  какъ  и относящагося  къ  внѣшнему  міру.  Можно  было 
бы  сказать,  что  Гюго  въ  этихъ  диѳирамбахъ  видѣлъ  столько  же  пробужде- 
ніе своего  собственнаго  генія,  сколько  и пробужденіе  народа.  Однако  это 
не  было  бы  вѣрно,  такъ  какъ  онъ  несомнѣнно  строго  разграничивалъ 
свои  мечты  о первомъ  отъ  мечтаній  о второмъ;  дѣло  въ  томъ  только,  что 
въ  немъ  жила  смутная  идея  силы,  разбивающей  свои  оковы,  и эта  идея, 
по  своей  высотѣ,  простотѣ  и смутности  почти  равняющаяся  музыкальной 
темѣ,  влекла  его  въ  жизни  къ  тѣмъ  мыслямъ  и событіямъ,  а въ  поэзіи 
къ  тѣмъ  образамъ  и концепціямъ,  въ  которыхъ  она  могла  выразиться. 

Когда  передъ  умственнымъ  взоромъ  поэта  носятся  эти  простыя,  не- 
опредѣленныя идеи,  то  онъ  находитъ  во  многихъ  жизненныхъ  явленіяхъ 
сходныя  черты,  обращаетъ  мало  вниманія  на  историческія  и политиче- 
скія разногласія  и впадаетъ,  такимъ  образомъ,  въ  тѣ  кажущіяся  противо- 
рѣчія съ  самимъ  собою,  въ  ту  внѣшнюю  непослѣдовательность  настрое- 
ній, которыя  доставляютъ  тамъ  много  хлопотъ  его  современникамъ.  Ему 
лично  эти  противорѣчія  представляются  въ  высшей  степени  легко  согла- 
симыми,  эти  настроенія  вполнѣ  законными.  Судьба  дала  ему  именно  умѣнье 
улавливать  въ  противорѣчивыхъ  стремленіяхъ  общія  черты,  отыскивать  то 
жизненное  начало,  безъ  котораго  ни  одна  мысль,  ни  одно  настроеніе  не 
могутъ  зародиться  и жить.  Этимъ  свойствомъ  объясняется  также  широта 
его  вліянія,  ибо,  по  существу,  люди  не  партійны,  а стремятся  жить  об- 
щими чувствами. 

Такой  умъ,  который  умѣетъ  повсюду  уловить  общее,  упрощаетъ,  дѣла- 
етъ людямъ  доступнымъ  настоящее  и понятнымъ  прошедшее.  Онъ  распоря- 
жается ими,  какъ  властелинъ,  выдвигая  впередъ  все  гармонирующее  между 
собою.  Онъ  все  рисуетъ  широкою  кистью  и не  устаетъ  твердить  излюблен- 
ныя мысли,  описывать  излюбленныя  чувства  своего  народа.  Французскому 
уму  особенно  близко  понятіе  величія  и всѣхъ  отношеній,  которыя  съ  нимъ 
связаны,  какъ-то:  сила  и слабость,  превосходство  и ничтожество,  долгъ  и 
узурпація.  Эти  понятія,  заключающія  въ  себѣ  различныя  судьбы  людей, 
являются  кульминаціоннымъ  пунктомъ  всего  творчества  Гюго. 

Высшимъ  наслажденіемъ  для  его  фантазіи  было  выдумывать  такія  по- 
юженія,  въ  которыхъ  основною  темою  является  понятіе  о превосходствѣ, 
грактуемое  новымъ  и оригинальнымъ  образомъ.  Подобно  этому  за  основ- 
ное стремленіе  гётевой  фантазіи  можно  принять  стремленіе  сдѣлать  для 

9 * 


132  Русская  Мысль. 

всѣхъ  ощутительными  явленія  закономѣрности  и связь  законовъ  между 
собою. 

Гюго  воспѣвалъ  величіе  во  всѣхъ  видахъ:  и въ  видѣ  традиціи,  закон- 
ности, королевской  власти,  и въ  видѣ  самодержавнаго  владычества  генія 
въ  образѣ  Наполеона  Перваго,  а позже  въ  неясномъ  образѣ  народа,  и въ  I 
самомъ  себѣ,  въ  нравственномъ  превосходствѣ  непреклоннаго  изгнанника,  I 
и въ  видѣ  различныхъ  стихій  и,  наконецъ,  въ  простотѣ,  въ  ребенкѣ,  въ  I 
безсловесномъ  животномъ.  Онъ  понималъ  и признавалъ  всѣ  формы,  въ  ко- 
торыхъ проявляется  самосознаніе,  будучи  твердо  увѣренъ  въ  томъ,  что 
оно  есть  главное  основное  стремленіе  человѣческой  природы.  Онъ  неисчер- 
паемъ въ  изображеніи  чувствъ  гордости  и собственнаго  достоинства  и лю- 
битъ выдумывать  такія  положенія,  въ  которыхъ,  благодаря  превратностямъ 
судьбы,  эти  чувства  выражаются  съ  особенною  силою.  Чаще  всего  у него 
одерживаетъ  верхъ  тотъ,  кто  раньше  былъ  внизу.  На  этомъ  въ  «Эрнани» 
построено  отношеніе  Эрнани  къ  королю  и Сильвѣ;  въ  «Рюи  Блазѣ»  вся 
судьба  Рюи  Блаза;  въ  «Виг^гаѵез»—  первый  актъ,  гдѣ  нищій  оказывается 
королемъ,  и всѣ  падаютъ  ему  въ  ноги. 

Одно  изъ  лучшихъ  стихотвореній  Ьё^епйе,  озаглавленное  «Зиргбтаііе», 
все  построено  на  крайнемъ  обостреніи  этого  мотива.  Другое  стихотвореніе 
содержитъ  въ  себѣ  разговоръ  между  созвѣздіями,  которыя  наперерывъ  хва- 
лятся своимъ  блескомъ,  своей  величиной;  они  на  перебой  изливаютъ  это' 
въ  чудныхъ  стихахъ;  а подъ  конецъ  Богъ  произноситъ  только  одинъ  слѣ- 
дующій стихъ: 

Ле  п’аигаіз  чи’а  зоиЯІег  еі  іоиі  зегаП  (іе  РотЪге. 

И. 

Поэтическія  произведенія  по  большей  части  стремятся  отразить  картину 
жизни  во  всей  ея  полнотѣ.  Но  юношескому  уму  болѣе  нравятся  отдѣльныя 
черты,  частности.  Этому  частному,  единичному  онъ  противополагаетъ  все 
остальное  въ  качествѣ  обычнаго,  общежитейскаго,  противнаго:  къ  великой 
сущности  жизни  у него  еще  нѣтъ  опредѣленнаго  отношенія.  Мало-по- 
малу устанавливается,  однако,  разумѣніе  связи  между  событіями.  Человѣкъ 
узнаетъ,  какъ  одна  вещь  обусловливаетъ  собою  другую,  другая— третью 
и такъ  далѣе  въ  безконечномъ  круговомъ  движеніи;  область  изображаемаго 
расширяется  почти  до  безпредѣльности,  а съ  нею  расширяется  также  и 
манера  изображенія. 

Произведенія,  относящіяся  къ  самой  ранней,  лирической  эпохѣ  Гюго, 
посвящены  изображенію  частнаго,  личнаго.  Въ  «(Мез  еі  Ваііайез»,  «РешИез 
(ГАиіотпе»,  «Сйапіз  йи  сгбризсиіе»,  «Ѵоіх  іпібгіеигез > , мало  единства,  ихъ 
слабо  связываютъ  только  настроенія  автора,  его  общечеловѣческія  чувства. 
Міровая  картина  въ  нихъ  едва  намѣчена.  Молодой  неопытный  умъ  не  могъ 
бы  почерпнуть  изъ  нихъ  никакихъ  свѣдѣній  о ходѣ  міровыхъ  событій,  объ 
общемъ  складѣ  жизни.  Бблыпимъ  единствомъ  отличается  его  книга  «Без 


Жизнь  ВЪ  ПРОИЗВЕДЕНІЯХЪ  Гюго.  133 

ОгіепЫш,  хотя  это  единство  заключается  главнымъ  образомъ  въ  ея  ху- 
гого  пор™  И СТШ™еСК0Й  ст°Ропахъ,  и слѣдовательно  совсѣмъ  дру- 

За  первымъ,  лирическимъ  періодомъ  слѣдуютъ  у Гюго  14  лѣтъ  драма- 
тическаго творчества,  съ  1829  но  1843  годъ,  начиная  съ  СгошжеЕ  и 
к пчая  р тигельнымъ  неуспѣхомъ  Виг§гаѵе8.  Замкнутость  этого  періода 
уже  заставляетъ  угадывать  извѣстную  долю  насилія,  какъ  бы  сдѣланнаго 

-Г°  авт°Р°мъ-  И въ  самомъ  дѣлѣ,  въ  томъ  міросозерцаніи,  которое 
ьражено  въ  драмахъ,  есть  что-то  искусственное.  Оно  какъ  бы  насиль- 
ственно  выхвачено  у незрѣлаго  еще  опыта;  оно  произвольно  подчинено 
действенному  понятію, -понятію  противоположности.  Антитеза,  играющая 
вообще  видную  роль  во  французской  дикціи  и композиціи,  заняла  здѣсь 
первенствующее  мѣсто.  Она  господствуетъ  надъ  душевными  эмоціями  и 

и стихомъ  ’ НЗДЪ  ПСИХ0Л0ПеЙ  и “момъ,  надъ  драматической  фабулой 

Въ  этихъ  драмахъ  говорится,  что  человѣкъ  созданъ  изъ  контрастовъ 
что  судьба  его  полна  самыхъ  неожиданныхъ  случайностей,  что  всѣ  ліон- 
скія понятія  о жизни  ничего  не  стбятъ,  такъ  какъ  каждое  понятіе  вле- 
четъ за  собою  свою  противоположность  и слѣдовательно  противный  ожи- 
данію результатъ.  Но  этотъ  необычайный  и односторонній  взглядъ  на 
жизнь  не  оказываетъ  никакого  вліянія  на  дѣйствующихъ  лицъ  драмъ.  Они 
въ  качествѣ  людей,  совершенно  не  сознаютъ  тѣхъ  законовъ  жизни  подъ 
которыми  они  живутъ  и которые  они  сами  воплощаютъ.  Только  благодаря 
ой  безсознательности,  свойственной  лишь  призракамъ,  ихъ  судьбы  завя- 
зываются въ  тѣ  трагическіе  узлы,  которые  мы  видимъ.  Если  бы  кто-нибудь 
изъ  нихъ  когда-нибудь  оглянулся,  то  увидѣлъ  бы,  что  остальные— не  бо- 
лѣе какъ  плоскія  куклы,  разрисованныя  только  съ  лицевой  стороны  что 
это  просто -бумажныя  фигуры.  Живой,  реальный  образъ,  какъ  Гамлетъ 
или  Гецъ,  попавъ  въ  одну  изъ  этихъ  драмъ,  только  однимъ  фактомъ  сво- 
его присутствія  долженъ  бы  былъ  неминуемо  разрушить  все  дѣйствіе. 

Читатель  догадывается,  что  этотъ  міръ  создается  не  дѣйствительностью 
а воображеніемъ  генія,  что  это  не  полная  картина  жизни,  а произвольное 
сокращеніе  ея.  Подъ  одеждою  бандита  скрывается  душа  героя-  старикъ 
носить  въ  своей  груди  юношески-противорѣчивыя  чувства-любовь  /не- 
нависть; лакей  видитъ  у своихъ  ногъ  королеву;  сына  влечетъ  желаніе 
убить  мать;  горбатый  презрѣнный  шутъ,  злобное  существо  питаетъ  без- 
предѣльную любовь  къ  сыну;  изгнанникъ,  опальный-завоевываетъ  любовь 
женщины,  оставшейся  недоступной  королю:  но  брачная  ночь  превращается 
въ  ночь  смерти,  и огни,  зажженные  для  свадебнаго  пира,  освѣщаютъ  два 
1тлѴЛаСТеЛИНЪ  оказывается  ^“ильнымъ;  дуракъ -мудрецомъ;  уми- 
Г Й:аТаЛЪ  Паслѣднимъ  ЗВУК0МЪ  безкровныхъ  устъ  лишаетъ  жизни 
олодого  цвѣтущаго  Дидье;  падшая  дѣвушка  любитъ,  какъ  не  можетъ  лю- 
)ить  ни  одна  другая;  Кромвель,  отдающій  приказъ  обезглавить  короля  дро- 
китъ  въ  присутствіи  жены  и ребенка...  ’ 1 


134 


Русская  Мысль. 


Человѣкъ,  создавшій  весь  этотъ  фантастическій  міръ,  лишь  къ  концу 
этого  періода  познакомился  съ  болѣе  простыми  и правдивыми  жизненными 
законами.  Толчкомъ  къ  этому  послужило  печальное  событіе  1843  года- 
смерть  горячо  любимой  старшей  дочери  Гюго.  Она  утонула  въ  Сенѣ,  нѣ- 
сколько дней  спустя  послѣ  своей  свадьбы,  и мужъ  утонулъ  вмѣстѣ  съ 
нею.  Эта  смерть  нѣжно-любимаго  цвѣтущаго  существа,  это  острое  и боль- 
шое горе  было  первымъ  крупнымъ  вмѣшательствомъ  судьбы  въ  дотолѣ 
ничѣмъ  не  смущаемую  жизнь  поэта.  Оно  проявило  надъ  нимъ  невидимую 
творческую  силу  всѣхъ  большихъ  несчастій.  Страдая,  онъ  обрѣлъ  самого 
себя;  его  нѣсколько  преувеличенное  понятіе  о себѣ,  занявшее  несоразмѣр- 
но большое  мѣсто  въ  мірѣ,  какъ  бы  съежилось.  Самая  жизнь  какъ  будто 
раздвоилась;  вмѣстѣ  съ  любимымъ  юнымъ  существомъ,  казалось,  умеръ 
цѣлый  міръ,  а между  тѣмъ  другой  міръ  продолжалъ  окружать  его.  Между 
ними  зіяла  бездонная  пропасть  — могила.  Въ  это  время  возникаетъ  его 
замѣчательная  книга  СопіетрЫіопз , охватывающая  произведенія  двухъ 
десятилѣтій,  и отмѣченная,  несмотря  на  это,  бблыпимъ  единствомъ,  чѣмъ 
книги,  написанныя  имъ  въ  первомъ  періодѣ.  Личность  выражена  здѣсь  го- 
раздо ярче,  отношеніе  къ  жизни  болѣе  опредѣленное.  Горе  — настоящее 
введеніе  въ  жизнь;  съ  одной  стороны  уясняя  уму  человѣка  общій  смыслъ 
жизни,  съ  другой  — оно  облегчаетъ  творческой  фантазіи  первые  шаги  на 
пути  истиннаго  художественнаго  творчества. 

Горе  заставило  Гюго  броситься  въ  политику.  За  этимъ  слѣдуетъ  эпоха, 
которая  въ  концѣ-концовъ  приводитъ  къ  горестному  событію  1851  года. 
Отвлеченныя  теоріи  превратились  въ  самую  грубую  дѣйствительность.  Въ 
борьбѣ  съ  идеями  были  противопоставлены  имъ  пушки.  Побѣда  осталась 
за  реакціоннымъ  міровоззрѣніемъ, — въ  этомъ  приходилось  убѣждаться,  чув- 
ствуя на  себѣ  ружейные  прицѣлы,  видя  друзей,  плавающихъ  въ  крови, 
будучи  вынужденъ  бѣжать  за  границу  подъ  покровомъ  туманной  ночи.  Рево- 
люція и контръ  - революція  являются  осуществленіемъ  противоположныхъ 
тенденцій.  Нѣтъ  болѣе  ужаснаго  событія  для  побѣжденной  стороны,  ибо  для 
нея  это— полное  крушеніе  внутренняго  и внѣшняго  міра;  но  въ  то  же  время 
нѣтъ  событія  и болѣе  плодотворнаго  для  фантазіи,  именно  благодаря  такому 
тѣсному  соединенію  въ  немъ  внутренняго  и внѣшняго  міра,  именно  потому, 
что  здѣсь  дѣйствительность  получаетъ  значеніе  символа.  Въ  такія  эпохи 
возбужденному  уму  человѣка  раскрывается  вся  картина  жизни,  во  всей  ея 
полнотѣ.  Онъ  видитъ,  что  ничто  изъ  того,  что  происходитъ,  не  лишено  значе- 
нія, и,  опьяненный  гнѣвомъ  и страданіями,  Гюго  создаетъ  первое  произве- 
деніе, оставляющее  далеко  за  собою  все,  что  было  написано  имъ  раньше. 
Это  произведеніе — «СЬаіішепіз».  Въ  немъ  выражена  вся  полнота  чувствъ, 
возбужденныхъ  въ  человѣкѣ  крупнымъ  событіемъ,  охватывающимъ  какъ 
общую  судьбу  человѣчества,  такъ  и судьбы  отдѣльныхъ  лицъ.  Въ  этихъ 
стихотвореніяхъ  есть  и реальныя  подробности,  изъ  которыхъ  слагалось 
событіе,  и въ  массѣ  символовъ  можно  найти  его  духовное  содержаніе.  Эти 
девяносто  восемь  стихотвореній,  несущіяся,  какъ  гнѣвныя  бушующія  волны 


135 


Жизнь  ВЪ  ПРОИЗВЕДЕНІЯХЪ  Гюго. 

между  прологомъ  Кох  и эпилогомъ  Іліх,  своимъ  порядкомъ,  своими  оттѣн- 
ками, заимствуемыми  ими  другъ  у друга,  производятъ  впечатлѣніе  одного 
большого  цѣлаго,  высокаго  символическаго  зрѣлища,  невольно  заставля- 
ющаго, несмотря  на  всю  разницу,  вспоминать  о Данте.  Итакъ,  поэтъ  по- 
лучилъ ясное  понятіе  о единствѣ  жизни;  онъ  призналъ  синтезомъ  внѣш- 
няго и внутренняго  міра  дѣйствіе  и страданіе;  онъ  усвоилъ  себѣ  вмѣстѣ 
съ  этимъ  широкую  манеру  изображенія;  ему  понятны  теперь  великія  формы 
древняго  искусства:  книги  Ветхаго  Завѣта,  античные  трагики,  Данте.  Онъ 
знаетъ,  какъ  достигнуть  того,  чтобы  видѣть  событія  минувшихъ  вѣковъ 
съ  такою  же  ясностью,  и различать  въ  нихъ  присутствіе  божества,  какъ 
онъ  сумѣлъ  увидѣть  его  въ  современномъ  событіи.  Двѣ  вещи  помогаютъ 
ему  въ  этомъ:  во-первыхъ,  великая  творческая  сила  его  фантазіи,  а во- 
вторыхъ,  склонность  его  эпохи  къ  исторіи,  склонность,  ярко  отличающая 
всю  первую  половину  XIX  вѣка. 

Такимъ  образомъ  создается  гигантская  стѣна,  сложенная  изъ  чело- 
вѣческихъ поколѣній  и ихъ  судебъ.  Такъ  возникаетъ  великая  книга,  со- 
стоящая изъ  высоко  поэтическихъ  стихотвореній,  обнимающихъ  собою  и 
эпосъ,  и аллегорію,  и гимнъ,  и хронику.  Это— «Легенда  вѣковъ».  Въ  этомъ 
произведеніи  авторъ  удивительно  сумѣлъ  соединить  всѣ  элементы  высокой 
поэзіи.  Минутами  въ  ней  раздается  голосъ  пророка,  который  вскорѣ  за- 
глушается звукомъ  «Сйапзоп  бе  &езіе»;  Пиндаръ  переходитъ  въ  Лукреція, 
а Лукрецій  смѣняется  Вергиліемъ.  Иногда  слышится  ритмъ  Данте,  заглу- 
шаемый въ  слѣдующую  минуту  испанскимъ  тономъ,  не  чуждымъ  и Кор- 
нелю. Но  все  это  такъ  цѣльно,  отличается  такимъ  единствомъ,  что  бла- 
годаря этому  будетъ  жить  вѣчно. 

III. 

Кто  привыкъ  окидывать  широкимъ  взоромъ  измѣнчивыя  формы  бытія, 
кому  дана  еще  сверхъ  этого  способность  улавливать  контрасты,  тотъ  дол- 
женъ проникнуться  тѣмъ  представленіемъ  о добрѣ  и злѣ,  которое  аллего- 
рически изображено  въ  прологѣ  въ  книгѣ  «Іова»  и которое  заключается 
въ  томъ,  что  доброе  и злое  начала  ведутъ  нѣчто  вродѣ  спора  изъ-за 
жизни  какъ  всего  человѣчества,  такъ  и отдѣльныхъ  людей.  Это  дуалисти- 
чески-религіозное  представленіе  позволяетъ  Гюго  еще  значительнѣе  рас- 
ширить предѣлы  изображенія  имъ  человѣчества  въ  великихъ  произведені- 
яхъ его  зрѣлой  эпохи.  Такимъ  образомъ,  чтобы  связать  съ  вѣчностью 
«Ьё^епбе  без  зібсіез»,  были  задуманы  еще  двѣ  книги:  Конецъ  сатаны  и 
Богъ.  Въ  нихъ,  въ  цѣломъ  рядѣ  величественныхъ  образовъ,  онъ  хотѣлъ 
воплотить  человѣчество,  предѣлъ  и безпредѣльность. 

Для  поэта,  который  въ  своей  жизни  уже  многое  создалъ,  который  не- 
рѣдко ощущалъ  свое  величіе,  его  собственное  творчество  превращается  въ 
зрѣлище,  приковывающее  къ  себѣ  его  вниманіе.  Онъ  сравниваетъ  вліяніе  сво- 
его духа  съ  господствомъ  стихій.  Такимъ  образомъ  Гюго  создаетъ  книгу: 


Русская  Мысль. 


136 

«Ье8  ^иаі^е  ѵепіз  де  Гезргіі»,  охватывающую  всѣ  виды  его  собственнаго 
вдохновенія— лирическій,  сатирическій,  эпическій  и драматическій. 

Остается  сказать  нѣсколько  словъ  еще  о великой  старости  этого  чело- 
вѣка. Вдохновеніе  всегда  влекло  его  къ  антитезѣ,  жизнь  такъ  обострила 
это  влеченіе,  что  пристрастіе  должно  было,  повидимому,  остаться  его  удѣ- 
ломъ. Между  тѣмъ]  десятилѣтія  смѣняли  другъ  друга,  и риторико-истори- 
ческое направленіе  первой  половины  вѣка  было  вытѣснено  естественно- 
научнымъ духомъ  его  второй  половины.  Озаренное  этимъ  новымъ  свѣтомъ, 
произведеніе  его  старости  полно  самаго  глубокаго  сочувствія  и пониманія. 

Въ  «Ба  ріііё  8ііргёте>  Гюго  рисуетъ  образъ  Людовика  ХТ,  надѣленнаго 
имъ  въ  другихъ  мѣстахъ  всѣми  проявленіями  зла,  но  рисуетъ  его  такими 
чертами,  которыя  толкуютъ  «зло»,  какъ  одинъ  изъ  удѣловъ  человѣка. 

Остается  добавить  еще  слѣдующее.  Кто  перерылъ  всю  исторію  человѣ- 
чества, кто  нагромождаетъ  поколѣнія  на  поколѣнія,  кто  проникъ  во  тьму 
легендъ,  окинулъ  взоромъ  толпы  умершихъ,  кто  стремился  уловить  отдѣлъ 
ные  звуки  въ  безконечно-запутанномъ  шумѣ,  у того  фантазія  должна  из- 
немочь подъ  тяжестью  людскихъ  мыслей  и мечтаній.  Нужно  выдохнуть 
этотъ  угаръ,  вдохнутый  вмѣстѣ  съ  миріадами  умершихъ  мыслей,  сила  фан- 
тазіи должна  на  мгновенье  сдавить  этотъ  хаосъ,  чтобы  потомъ  навсегда 
оттолкнуть  его  отъ  себя. 

Въ  стихотвореніи  «Біеи  іпѵізіЫе  аи  рЫІозорйе»  рисуется  пророкъ,  изу- 
чившій языки  ассирійскій,  арабскій,  персидскій,  еврейскій,  и въ  концѣ  кон- 
цовъ ничего  не  знающій.  Взоръ  его  устремленъ  въ  темноту,  и онъ  раз- 
мышляетъ надъ  загадкою  бытія.  Вдругъ,  въ  ту  минуту,  когда  онъ,  погру- 
женный въ  мысли,  ѣдетъ  по  лѣсу,  спотыкается  и останавливается  его  оселъ. 
Безсловесная  тварь  узрѣла  Бога,  котораго  напрасно  пытается  увидѣть 
пророкъ.  Эта  же  фабула  составляетъ  содержаніе  стихотворенія  «І/Апе».; 
Только  вмѣсто  четырехъ  языковъ,  изученныхъ  пророкомъ,  здѣсь  является 
цѣлая  груда  знанія,  завѣщаннаго  людямъ  вѣками: 

Тоиз  сез  іехіез  диі  Гопі  1е  зііепсе  аиіоиг  <Геих 
Еі  (Гой  Гойеиг  Яез  апз  еі  йез  реиріез  з’ехЬаІе... 

Про  нѣкоторыхъ  поэтовъ  говорятъ,  что  для  нихъ  существуетъ  особый, 
видимый  ими,  міръ.  Гюго  въ  высшей  степени  обладалъ  этимъ  свойствомъ, 
указывающимъ  на  стремленіе  поэзіи  въ  сторону  живописи.  Художественная 
яркость  его  картинъ  есть  изображеніе  видимаго  имъ.  Онъ  часто  больше 
интересуется  видимымъ  міромъ,  чѣмъ  духовнымъ.  Знаменитое  его  стихо- 
твореніе «Тгізіеаае  сГОІутріо»  содержитъ  жалобы  на  непрочность  всего 
земного  и на  мимолетность  любви.  Эти  жалобы  произносятся  въ  паркѣ,  и 
изображеніе  этого  парка,  который  долженъ  быть  только  рамкой  для  дан- 
наго настроенія,  такъ  чудесно,  что  стихотвореніе  не  особенно  трогаетъ, 
но  безконечно  глубоко  дѣйствуетъ  своею  описательною  стороной.  Идейное 
содержаніе  сОгіепіаІез»  невелико,  но  художественная  сторона  этой  книги 
несравненна.  Авторъ  видитъ  страны,  въ  которыхъ  никогда  не  былъ;  онъ 


Жизнь  ВЪ  ПРОИЗВЕДЕНІЯХЪ  Гюго.  137 

видитъ  ихъ,  быть  можетъ,  гораздо  ярче,  чѣмъ  тысячи  людей,  которые 
жили  тамъ: 

Ьа  ѵіііѳ  аи  Ноте  (Гог,  Іа  ЫапсЬе  Каѵагіп 
8иг  Іа  соШпе  аззізе  епіге  Іез  іёгёЬіпіЬез. 

Онъ  видитъ  и Коринѳъ  съ  его  предгоріемъ,  и острова  съ  ихъ  сверка- 
ющими скалами,  и холмъ  Спарты,  и озеро  Арта,  и причудливой  формы 
лодки,  качающіяся  на  волнахъ,  и лошадей  съ  длинными  гривами  и цвѣт- 
ными сѣдлами,  съ  которыхъ  свѣшиваются  внизъ  большія  широко  оторо- 
ченныя стремена 

еі  1е  КІерМе  а 1’оеіі  поіг,  ап  Іоп^  Гпзіі  зсиіріё 

онъ  видитъ  все  это,  видитъ  и великій  Востокъ,  видитъ  и мавританскую 
Испанію... 

С^иапН  Іа  Іипе  а ігаѵегз  Іез  тШе  агсеаих  агаѣез 

8ётѳ  Іез  тпгз  (іе  ігёШез  Ыапсз... 

Такъ  же  ярко  видитъ  онъ  въ  другихъ  своихъ  сочиненіяхъ  средневѣковый 
городъ,  соборъ,  башню,  бургъ;  онъ  чувствуетъ  ихъ  нѣмое  безмолвіе,  ихъ 
величіе,  ихъ  выразительность,  вылившуюся  въ  одно  слово,  которое  ни- 
когда не  будетъ  произнесено,  ихъ  свѣтъ  и тѣни,  ихъ  силу,  ихъ  порывы, 
ихъ  грусть  и ихъ  гордость,— онъ  ощущаетъ  все  это  гораздо  живѣе,  нежели 
движенія  человѣческой  души. 

Свои  персонажи  онъ  тоже  сначала  видитъ,  а потомъ  уже  чувствуетъ. 
Онъ  постигаетъ  ихъ  души  путемъ  зрительнаго  воспріятія.  Выпуклый  образъ 
передается  имъ  съ  неподражаемымъ  искусствомъ. 

Сотте  зогі  Не  Іа  Ъгшпе 
ГГп  зёѵёгѳ  заріп,  ѵіеііі  раг  І’АррепгеП 
А 1’Ьеиге  ой  Іе  таііп,  аи  зоиШе  ипіѵегзеі 
Разве,  Нез  Ъоіз  ргоГопНз  Ьаіауапі  Іа  Іізіёге, 

Ье  ргеих  оиѵге  зоп  саздие,  еЪ  Ьогз  Не  Іа  ѵізіёге 
8а  Іопдие  ЪагЪе  ЫапсЬе  еі  ігапдиіііе  аррагай. 

И часто  случается,  что  дальнѣйшее  изображеніе  ихъ  дѣйствій  и всего 
остального  не  можетъ  ничего  больше  прибавить  къ  первому  впечатлѣнію, 
производимому  такимъ  описаніемъ.  Въ  немъ  картинность  оказываетъ  дѣй- 
ствіе символа. 


А.  Ч. 


Несшие  Кавказа  ’). 


Тяжелое  впечатлѣніе  производятъ  картины  кавказской  жпзшт.  Деревен- 
ское населеніе  безпомощно  въ  борьбѣ  съ  вредными  для  него  силами  при- 
роды; во  многихъ  мѣстностяхъ  оно  вымираетъ  отъ  маляріи *  2 3)  и другихъ 
болѣзней,  вызываемыхъ  недостаточностью  питанія;  неурожаи  становятся 
хроническими — изъ  послѣднихъ  десяти  лѣтъ  пять  неурожайныхъ— и смер- 
ти отъ  голода  считаются  сотнями;  у горцевъ  въ  Дагестанѣ  постоянное 
голоданіе,  отъ  котораго  они  и вымираютъ  8).  Градъ,  въ  особенности  въ 
Кахетіи,  ежегодно  уничтожаетъ  значительную  долю  урожая  винограда  и 
хлѣбовъ.  Саранча,  готтентотскій  клопъ  и другія  насѣкомыя  поѣдаютъ  хлѣб- 
ныя поля.  Землетрясенія  время  отъ  времени  разрушаютъ  цѣлыя  деревни. 

Но  еще  болѣе,  чѣмъ  отъ  стихійныхъ  силъ,  населеніе  Кавказа  стра- 
даетъ отъ  соціальнаго  неустройства.  У крестьянъ  мало  земли,  ихъ  разо- 
ряютъ ростовщики,  потому  что  отсутствуетъ  организація  дешеваго  кредита; 
хизаны  обезземеливаются.  Умственная  темнота;  крайній  недостатокъ  въ 
школахъ,  въ  медицинской  помощи  и хорошихъ  путяхъ  сообщенія. 

Правовое  положеніе  въ  краѣ  не  обезпечено.  Случается,  что  крестьяне 
ищутъ  правды  у разбойниковъ  4 5 *)  и ставятъ  имъ  памятники,  какъ  своимъ 
защитникамъ  и «хорошимъ  > людямъ  *). 

1)  Эта  статья  доставлена  была  намъ  покойнымъ  И.  И.  Свѣдѣнцовымъ  и,  по  раз- 
нымъ причинамъ,  до  сихъ  поръ  не  могла  быть  напечатана. — Ред. 

2)  Въ  ст.  „Колонизація  на  Кавказѣ"  ( Вѣстникъ  Европы,  1900  г.,  № 4)  я указалъ 
эти  мѣста. 

3)  Врачъ  аварскаго  округа  говоритъ  въ  своемъ  отчетѣ,  что  „причина  большой 
смертности  и малой  рождаемости  населенія  кроется  въ  хроническомъ  голоданіи,  на 
почвѣ  котораго  развивается  истощеніе  и дряблость  организма;  отсюда  неспособность 
сопротивленія  разнымъ  остро-заразнымъ  заболѣваніямъ".  Новое  Обозрѣніе , 1900  г., 
№ 5460. 

*)  Разбойнику  Мамеду-Абузаръ-Оглы  подавали  жалобы  на  рѣшенія  мироваго 
судьи.  Его  домъ  „походилъ  какъ  бы  на  присутственное  мѣсто.  Тамъ  всегда  толпился 
народъ — одни  приносили  ему  подарки,  другіе — жалобы  и прошенія.  Подарки  онъ  при- 
нималъ и благодарилъ,  а просьбы  и жалобы  разсматривалъ  и выслушивалъ".  Отчетъ 
судебнаго  засѣданія  по  дѣлу  объ  убійствѣ  Абашидзе.  Цитирую  изъ  Каспія , 1897  г., 
№ 264. 

5)  На  памятникѣ  разбойнику  Арсену  въ  Мцхетѣ  надпись:  „здѣсь  ты  былъ  хоро- 

шимъ человѣкомъ;  тамъ  пусть  будетъ  тебѣ  царство  небесное".  На  памятникѣ  разбой- 


Несчастіе  Кавказа. 


139 


Конечно,  противъ  всѣхъ  непорядковъ  кавказской  жизни  принимается 
цѣлый  рядъ  «мѣропріятій».  Естественно  возникаетъ  вопросъ:  почему  же 
благія  намѣренія  не  имѣютъ  такихъ  же  результатовъ? 

I. 

Въ  числѣ  приложеній  къ  отчету  попечителя  учебнаго  округа  за  1899  г. 
есть  два  интересные  документа,  экспонированные  на  парижской  выставкѣ: 
во-первыхъ,  «сводъ  статистическихъ  свѣдѣній  по  учебнымъ  заведеніяхъ 
кавказскаго  учебнаго  округа  за  двадцатилѣтній  періодъ  1879— 1899  годы», 
составленный  окружнымъ  инспекторомъ  Р.  Шенгеромъ,  и,  во-вторыхъ,  карта, 
наглядно  иллюстрирующая  просвѣтительную  дѣятельность  на  Кавказѣ. 

Для  удобства  сравненія  показателей  степени  народнаго  образованія  на 
Кавказѣ  въ  2 указанные  года,  я сгруппирую  цифры  въ  слѣдующей  та- 


бличкѣ: 

Въ  1879  г.  Въ  1899  г. 

Гимназій  мужскихъ 4 12 

Прогимназій  мужскихъ 6 2 

Реальныхъ  училищъ 3 б 

Учительскихъ  институтовъ  ...  1 1 

Учительскихъ  семинарій  ....  2 4 

Гимназій  женскихъ 5 14 

Прогимназій  женскихъ 3 7 

Всего  среди,  учебы,  зав.  . 24  49 

Городскихъ  училищъ 15  42 

Уѣздныхъ  училищъ 6 — 

Горскихъ  школъ 4 5 

Ремесленныхъ  училищъ 2 16 

Всего  низшихъ  училищъ.  . 27  67 

Маріинскихъ — 4 

Частныхъ . . . . 63  137 

Начальныхъ 928  1,416 


Всего  вѣдомства  нар.  проев.  1,042  1,669 

Другихъ  вѣдомствъ 35  1,419 

При  мечетяхъ 1,557  1,990 

При  синагогахъ 47  38 

Всего  въ  учебн.  округѣ  . . 2,681  5,116 


Такимъ  образомъ  общее  число  школъ  на  Кавказѣ  увеличилось  въ  20 
лѣтъ  почти  врое. 


нику  Пухашвили  въ  Горійскомъ  уѣздѣ,  между  сел.  Двани  и Церониси,  гдѣ  онъ  былъ 
убитъ  предателемъ,  надпись:  „Богатыхъ  я грабилъ  и давалъ  бѣднякамъ;  никого  я не 
убивалъ,  но  видишь,  что  сдѣлалъ  измѣнникъ  Ломидзе".  Каспій,  1897  г.,  № 264. 


140 


Русская  Мысль. 


Число  учащихся  было: 


Въ  1879  г. 

Въ  1899  г. 

Въ  среднихъ  учеб,  завед. 

. . 6,952 

18,801 

» низшихъ  ...... 

. . 3,703 

13,139 

» частныхъ 

. . 2,557 

7,286 

» начальныхъ 

. . 41,103 

100,542 

Другихъ  вѣдомствъ  . . . 

. . 22,769 

88,307 

Всего  

. . 77,084 

228,075 

Приведенныя  цифры  свидѣтельствуютъ  о прогрессѣ  народнаго  образо- 
ванія на  Кавказѣ,  хотя  и незначительномъ.  Но  статистическія  данныя 
только  въ  рѣдкихъ  случаяхъ  даютъ  показанія,  не  требующія  никакихъ 
оговорокъ  и поясненій.  Въ  большинствѣ  же  случаевъ  заключенія  по  ито- 
гамъ статистическихъ  данныхъ  безъ  предварительнаго  ознакомленія  съ 
значеніемъ  показателей  частныхъ  итоговъ  и безъ  опредѣленія  отношенія 
цифръ  къ  тѣмъ  или  другимъ  нормамъ,— оказываются  не  соотвѣтствующими 
дѣйствительности. 

Такъ  и въ  данномъ  случаѣ.  Значеніе  приведенныхъ  цифровыхъ  показа- 
телей образованія  на  Кавказѣ  значительно  измѣнится  послѣ  разсмотрѣнія 
подробностей  дѣла. 

Прежде  всего  нужно  замѣтить,  что  въ  числѣ  начальныхъ  школъ  есть 
много  такихъ,  которыя  хотя  и существуютъ,  но  должны  считаться  почти 
несуществующими  по  своему  учебно-воспитательному  значенію.  Таковы 
школы  при  мечетяхъ,  синагогахъ  и церковно -приходскія.  Попечитель  учеб- 
наго округа  относительно  мусульманскихъ  и еврейскихъ  школъ  замѣчаетъ 
«ничтожность  этихъ  школъ  въ  смыслѣ  учебно-воспитательныхъ  заведеній» 
и говоритъ,  что  онѣ  «по  нецѣлесообразности  своего  устройства  и по  ни- 
чтожности достигаемыхъ  ими  результатовъ  едва  заслуживаютъ  названія 
учебныхъ  заведеній». 

Тоже  говорятъ  и мѣстные  изслѣдователи.  Такъ,  въ  изданіи  закавказ- 
ской желѣзной  дороги  *)  приведены,  между  прочимъ,  слѣдующія  свѣдѣнія 
о народномъ  образованіи. 

Въ  Борчалинскомъ  уѣздѣ  «грамотныхъ  среди  грузинъ  чрезвычайно  мало», 
а между  татарами  «грамотныхъ  почти  нѣтъ».  Въ  Карсской  области  школы 
«чисто  конфеесіоннаго  характера  по  низкому  уровню  обученія  и воспита- 
нія и врядъ  ли  могутъ  быть  названы  учебными  заведеніями,  особенно  такъ 
называемыя  медресе,  устраиваемыя  при  мечетяхъ».  Въ  Эриванской  губер- 
ніи «даже  элементарная  грамотность  совершенно  отсутствуетъ  у татаръ». 
Начальныя  армянскія  школы  тоже  неудовлетворительны:  «тѣ  изъ  крестьянъ, 
которые  закончили  образованіе  программой  церковно -приходскихъ  школъ, 
быстро  теряютъ  свои  знанія  и сливаются  съ  массой,  нисколько  не  вліяя 
на  ея  развитіе.  Поэтому  въ  результатѣ,  несмотря  на  свое  сочувствіе  къ 


і)  „Районъ  тяфлисско-карсско-эриванской  желѣзной  дороги  въ  экономическомъ  и 
коммерческомъ  отношеніи*. 

. * | 


Несчастіе  Кавказа.  141 

просвѣщенію,  масса  армянъ  по  своему  развитію  немногимъ  отличается 
отъ  татаръ ». 

Кромѣ  того,  показанное  число  школъ  этого  типа  сомнительно:  оно, 
какъ  сказано  въ  отчетѣ  попечителя  учебнаго  округа  за  1898  годъ,  «не- 
ожиданно то  увеличивается,  то  уменьшается  на  цѣлыя  сотни».  Полицей- 
скія управленія,  доставляющія  свѣдѣнія  объ  этихъ  школахъ,  опредѣляютъ 
число  ихъ  по  своему  усмотрѣнію;  какъ  сказано  въ  отчетѣ,  эти  свѣдѣнія 
отличаются  «неточностью  и неполнотою». 

Не  менѣе  неточны  и сомнительны  показанныя  цифры  о числѣ  школъ 
грамотности  и церковно-приходскихъ.  Въ  названномъ  отчетѣ  говорится,  что 
эти  школы  «существуютъ  или  считаются  существующими».  Онѣ  существу- 
ютъ, значитъ,  какъ  мертвыя  души,  числившіяся  живыми  по  ревизскимъ 
сказкамъ.  Епархіальные  совѣты  доставляютъ  свѣдѣнія  о числѣ  ихъ,  не 
прилагая  списковъ. 

«Особенно  недостаточными, — сказано  въ  отчетѣ  попечителя  учебнаго 
округа  за  1898  годъ,— оказались  свѣдѣнія,  доставленныя  ставропольскимъ 
епархіальнымъ  совѣтомъ,  въ  вѣдѣніи  котораго  находится  болѣе  половины 
всѣхъ  существующихъ  въ  краѣ  церковно-приходскихъ  школъ.  Этотъ  совѣтъ 
не  только  не  доставилъ  списка  училищъ,  но  даже  не  далъ  свѣдѣній,  ко- 
торыя позволяли  бы  отдѣлить  школы  Кубанской  области  отъ  школъ 
Ставропольской  губерніи  и опредѣлить,  сколько  въ  общемъ  числѣ  учащихся 
было  мальчиковъ  и дѣвочекъ». 

Свѣдѣнія  о начальныхъ  училищахъ  Кавказа,  не  находящихся  въ  вѣ- 
дѣніи министерства  народнаго  просвѣщенія  1),  также  «должны  быть  приз- 
наны неполными  и неточными». 

Такъ  называемыя  горскія  школы  при  нынѣшней  постановкѣ  ихъ,  при 
«натуральномъ  способѣ»  обученія  2 3),  могутъ  быть  также  причислены  къ 
номинальнымъ.  «Всѣ  онѣ  страдаютъ  весьма  крупнымъ  и существеннымъ 
недостаткомъ:  учителями  этихъ  школъ  назначены  лица,  не  знающія  ни 
одного  слова  горскаго  языка,  на  которомъ  говорятъ  ученики  горцы,  вслѣд- 
ствіе чего  учителя  и ученики  буквально  не  понимаютъ  другъ  друга;  по- 
слѣдніе не  могутъ  усвоить  не  только  примѣненія  самыхъ  элементарныхъ 
правилъ  русской  грамматики,  но  не  понимаютъ  даже  и смысла  этихъ  пра- 
вилъ, равно  какъ  и объясненій  и разсказовъ  учителя»  8). 

«Нигдѣ,  говоритъ  попечитель  учебнаго  округа, — въ  начальныхъ  на- 
родныхъ школахъ  религіозное  обученіе  не  стоитъ  такъ  низко,  какъ  въ 
нашихъ  народныхъ  школахъ  вслѣдствіе  неаккуратнаго  посѣщенія  уроковъ 
священниками-законоучителями.  Для  устраненія  этого  неудобства  было  бы 


!)  Кромѣ  названнаго  министерства,  школами  на  Кавказѣ  управляютъ  7 вѣдомствъ: 
православныхъ  исповѣданіи,  .внутреннихъ  дѣлъ,  юстиціи,  военное,  путей  сообщенія, 
государ.  имуществъ  и учрежденій  Императрицы  Маріи. 

2)  Учитель  представляетъ  жестами  и движеніями  зайца,  корову  и говоритъ:  это 
заяцъ,  это  корова. 

3)  „Грамотность  въ  Дагестанѣ"  въ  Этнографическомъ  Обозрѣніи , № 1. 


142  Русская  Мысль. 

желательно,  чтобы  къ  преподаванію  Закона  Божія  допускались  и свѣтскія 
лица». 

Въ  запискѣ  г.  Туманова  о введеніи  земскихъ  учрежденій  въ  Тифлисской 
губерніи  указана  «крайняя  бѣдность  земской  смѣты  Тифлисской  губерніи 
по  отдѣлу  необязательныхъ  расходовъ;  въ  немъ  всего  только  двѣ  статьи: 
на  пособіе  православнымъ  церковно -приходскимъ  школамъ  2,000  рублей  и 
на  телеграммы  224  рубля.  Такимъ  образомъ  потребность  населенія  въ 
образованіи  удовлетворяется  въ  Тифлисской  губерніи  тѣмъ  способомъ,  какой 
практиковался  во  всей  Россіи  до  шестидесятыхъ  годовъ  и былъ  признанъ 
несостоятельнымъ » . 

Ингуши  «поголовно  безграмотны  и не  знаютъ  совершенно  русскаго 
языка.  Ради  обученія  дѣтей  русскому  языку  отдаютъ  ихъ  въ  гостиницы  и 
въ  прислуги  въ  русскія  семейства  въ  Владикавказъ»  1). 

Число  грамотныхъ  новобранцевъ  Тифлиса,  гдѣ  образовательныхъ  средствъ 
болѣе,  чѣмъ  гдѣ-либо  на  Кавказѣ,  за  послѣдніе  десять  лѣтъ  не  прогресси- 
руетъ, колеблясь  между  32,1%  и 66,1%  всѣхъ  принятыхъ  новобранцевъ: 
въ  1890  году  было  53,4%,  въ  1899  году— 32,1%. 

Надо  еще  замѣтить,  что  параллельно  съ  увеличеніемъ  числа  школъ  на 
Кавказѣ  идетъ  и уменьшеніе  ихъ;  такъ,  за  двадцать  лѣтъ  (съ  1879  года) 
было  открыто  1,613  школъ,  а закрыто  1,007. 

Въ  отчетѣ  попечителя  учебнаго  округа  объяснена  причина  закрытія 
212  армянскихъ  школъ  въ  1896  году.  Дѣло  въ  томъ,  что  эти  школы,  на- 
зывавшіяся церковными  и монастырскими,  содержались  не  на  церковныя 
и монастырскія  средства,  а на  суммы,  ассигновавшіяся  сельскими  обще- 
ствами по  приговорамъ,  «составленнымъ  безъ  вѣдома  администраціи  и надле- 
жащимъ образомъ  не  утвержденнымъ».  Эти  ассигнованія  на  упомянутыя 
школы, — какъ  сказано  въ  отчетѣ  2), — весьма  вредно  отзываются  на  успѣхѣ 
народнаго  образованія  въ  краѣ,  такъ  какъ  лишаютъ  эти  общества  воз- 
можности устраивать  обыкновенныя  начальныя  училища  на  общемъ  осно- 
ваніи для  дѣтей  всѣхъ  безразлично  исповѣданій».  По  такимъ  соображе- 
ніямъ въ  1896  году  было  прерисано  сдать  эти  школы  въ  вѣдѣніе  мѣст- 
ныхъ дирекцій  народныхъ  училищъ;  но  такъ  какъ  всѣ  завѣдующіе  шко- 
лами отказались  исполнить  это  распоряженіе,  то  школы  были  закрыты. 

Всѣ  приведенные  факты  значительно  уменьшаютъ  тотъ  плюсъ,  который 
показанъ  въ  упомянутомъ  «Сводѣ»  за  дварать  лѣтъ.  Онъ  былъ  бы  больше, 
если  бы  для  опредѣленія  прогресса  образованія  на  Кавказѣ  былъ  взятъ 
бблыпій  періодъ;  онъ  былъ  бы  очень  великъ,  если  бы  для  сравненія  слу- 
жилъ 1802  годъ,  когда  въ  Тифлисѣ  было  открыто  правителемъ  Грузіи  Ко- 
валенскимъ  первое  училище. 

Значеніе  статистическихъ  данныхъ  по  народному  образованію  выясняется 
сравненіемъ  не  только  съ  прошлымъ  положеніемъ  этого  дѣла,  но  главнымъ 


1)  Статья  г.  Баева  въ  Новомъ  Обозрѣніи , №№  4638  и 4699. 

2)  За  1896  годъ,  стр.  169. 


Несчастіе  Кавказа.  143 

образомъ  съ  той  нормой,  которая  признается  необхормой  для  правильнаго 
роста  народнаго  просвѣщенія.  При  такомъ  сравненіи  ступень,  на  которую 
поднялось  народное  образованіе  на  Кавказѣ  въ  теченіе  XIX  вѣка,  окажется 
очень  далекой  отъ  вершины  лѣстницы. 

Для  такого  сравненія  въ  отчетахъ  попечителя  учебнаго  округа  принята 
норма,  установленная  во  Франціи  въ  концѣ  прошлаго  столѣтія,  а именно 
принято,  что  одна  школа  необходима  на  каждую  тысячу  душъ  населенія 
при  всеобщемъ  обученіи. 

На  Кавказѣ  въ  1898  году  одна  школа  приходилась  на  6,900  жителей, 
въ  томъ  числѣ  среди  русскаго  населенія  одна  на  4,100  жителей,  грузин- 
скаго-на  6,000,  армянскаго-на  8,400,  горскаго-на  20,200,  татарскаго- 
на  24,300.  Изъ  отчета  по  народному  образованію  за  1899  годъ  видно, 
что  «при  9%  милліонномъ  населеніи  приходится  среднимъ  числомъ  по 
одному  учебному  заведенію  на  5,000  душъ,  учащихся  по  164  приблизи- 
тельно на  десять  тысячъ,  то-есть  приблизительно  въ  9 разъ  меньше,  чѣмъ 
должно  быть  при  ооязательномъ  обученіи».  Въ  частности  одна  начальная 
школа  приходится  на  6,300  душъ,  на  сѣверномъ  Кавказѣ— на  4 800  въ 
Закавказьѣ— на  8,000. 

Распредѣленіе  школъ  между  національностями  показываетъ  также  не- 
правильную постановку  дѣла,  выражающуюся  въ  пренебреженіи  просвѣще- 
ніемъ туземцевъ,  тогда  какъ  оно  должно  бы  составлять  главную  задачу 
культурной  миссіи  русской  администраціи  на  Кавказѣ.  Неравномѣрность 
распредѣленія  образовательныхъ  средствъ  между  національностями  наглядно 
о наруживается,  если  взять  процентное  отношеніе  учащихся  различныхъ 
національностей.  Первое  мѣсто  занимаютъ  русскіе— 51,1%  всѣхъ  учащихся, 
затѣмъ  слѣдуютъ  грузины— 18,6%,  армяне— 17,2%,  татары— 2,8%,  гор- 
цы—2,3%,  евреи— 1,2%  и другія  національности— 6,8%.  Такимъ  обра- 
зомъ русскіе,  составляющіе  почти  33%  населенія  Кавказа  (3.101,000  изъ 
9.486,000  по  послѣдней  переписи),  составляютъ  51,1%  всѣхъ  учащихся, 
тогда  какъ  на  долю  туземцевъ  (67%  населенія)  остается  только  48,9%,' 

Въ  источникахъ  содержанія  школъ  за  двадцать  лѣтъ  произошло  харак- 
терное измѣненіе.  Пробуждающаяся  потребность  населенія  въ  образованіи 
вызвала  значительный  ростъ  суммъ,  ассигнуемыхъ  городскими  и сельскими 
обществами  для  указанной  цѣли;  въ  то  же  время  денежное  участіе  казны 
въ  расходахъ  на  образованіе  относительно  падаетъ.  Такъ,  за  двадцать  лѣтъ 
увеличились  расходы  на  образованіе:  казны  почти  вдвое,  казачьихъ  войскъ 
на  30%,  городскихъ  обществъ  въ  6 разъ,  сельскихъ  обществъ  почти 
вдвое,  сборъ  за  право  ученія  въ  5 разъ,  плата  за  частныхъ  воспитанни- 
ковъ въ  6 разъ.  Суммы,  отпускаемыя  на  образованіе  отъ  казны,  идутъ 
главнымъ  образомъ  на  среднія  учебныя  заведенія  (75,5*/,),  на  низшія 
расходуется  15,6%  и на  начальныя  школы  только  8,9»/,.  Средства  город- 
скихъ и сельскихъ  обществъ  распредѣляются  какъ  разъ  наоборотъ:  они 
больше  всего  расходуются  на  начальныя  школы  (45,4%),  затѣмъ  на  низшія 
(28,7»/,)  и на  среднія  (25, 9»/,). 


144 


Русская  Мысль. 


Приведенныя  цифры,  послѣ  всѣхъ  сдѣланныхъ  къ  нимъ  примѣчаній, 
являются  не  въ  утѣшительномъ  видѣ:  онѣ  показываютъ,  что  число  школъ 
далеко  не  отвѣчаетъ  потребности  населенія  въ  образованіи.  Каждый  сен- 
тябрь на  Кавказѣ  раздаются  жалобы  на  недостатокъ  учебныхъ  заведеній. 
Ежегодно  въ  школы  всѣхъ  категорій  является  такое  число  желающихъ 
учиться,  которое  не  можетъ  быть  принято  полностью  за  неимѣніемъ  ва- 
кансій. Изъ  упомянутаго  «Свода»  видно,  что  за  двадцать  лѣтъ  было  по- 
дано прошеній  въ  среднія  учебныя  заведенія  86,197,  въ  низшія— 69,221. 
Изъ  числа  желавшихъ  учиться  принято  въ  мужскія  гимназіи  и прогимназіи 
56,6%,  въ  реальныя  училища  63,3%*,  въ  женскія  гимназіи  и прогимназіи 
83,6%,  въ  учительскія  семинаріи  и институтъ— 44%,  въ  городскія  учи- 
лища 74,7%,  въ  горскія  училища  75%,  въ  промышленныя  61,2%  и въ 
женскія  маріинскія  81,1%. 

Надо  замѣтить,  что  цифра  прошеній  о принятіи  въ  учебныя  заведенія 
не  опредѣляетъ  всего  числа  желающихъ  поступить  въ  нихъ:  она  ниже 
этого  числа,  потому  что  многія  учебныя  заведенія  заблаговременно  объ- 
являютъ о неимѣніи  вакансій,  вслѣдствіе  чего  желающіе  быть  принятыми 
въ  нихъ  не  подаютъ  прошеній. 

О непринятыхъ  въ  начальныя  школы  свѣдѣній  нѣтъ,  но  въ  отчетѣ  по- 
печителя учебнаго  округа  за  1895  годъ  сказано,  что  «извѣстно  лишь,  что 
и здѣсь  во  многихъ  случаяхъ  желающіе  поступить  не  могли  быть  приня- 
ты за  переполненностью  классовъ». 

При  столь  значительномъ  несоотвѣтствіи  числа  школъ  на  Кавказѣ  съ 
потребностью  населенія  въ  образованіи,  онѣ  и по  качеству  своему  далеки 
отъ  типа  школы,  созданнаго  педагогикой.  Мы  видѣли,  что  значительная 
часть  начальныхъ  школъ  признаются  высшимъ  учебнымъ  начальствомъ 
«ничтожными  въ  смыслѣ  учебно-воспитательныхъ  учрежденій». 

Объ  успѣшности  средней  школы  въ  «Сводѣ»  приведены  свѣдѣнія  о 
числѣ  окончившихъ  курсъ  учебныхъ  заведеній.  За  двадцать  лѣтъ  окончили 
курсъ:  въ  мужскихъ  гимназіяхъ  2,832,  въ  реальныхъ  училищахъ:  7 клас- 
совъ—1,829  и 6 классовъ  2,389,  въ  учительскомъ  институтѣ  321,  въ  учи- 
тельскихъ семинаріяхъ  920,  въ  женскихъ  гимназіяхъ:  7 классовъ  3,914  и 
8 классовъ  2,092,  въ  городскихъ  училищахъ  5,849,  въ  уѣздныхъ  учили- 
щахъ 114,  въ  горскихъ  школахъ  945,  въ  промышленныхъ  училищахъ  688, 
въ  мореходныхъ  классахъ  485,  въ  маріинскихъ  училищахъ  135,  въ  на- 
чальныхъ школахъ  71,083. 

Для  заключенія  о степени  успѣшности  средней  школы  число  окончив- 
шихъ въ  ней  курсъ,  конечно,  недостаточно;  необходимо  еще  знать,  соотвѣт- 
ствуетъ ли  аттестатъ  зрѣлости  умственному  развитію  получающихъ  его; 
обладаютъ  ли  оканчивающіе  курсъ  гимназій  и реальныхъ  училищъ  способ- 
ностью къ  самостоятельной  умственной  работѣ,  безъ  которой  не  могутъ 
быть  плодотворны  ихъ  занятія  въ  высшихъ  учебныхъ  заведеніяхъ.  Отно- 
сительно большинства  оканчивающихъ  кавказскую  среднюю  школу  нельзя 
отвѣтить  утвердительно  на  этотъ  вопросъ.  Въ  отчетѣ  попечителя  учебнаго 


Несчастіе  Кавказа.  145 

округа  за  1897  годъ  есть  указаніе  на  то,  что  учебнымъ  заведеніямъ  было 
предложено  обращать  вниманіе  на  «развитіе  между  учащимися  любви  и при- 
вычки къ  домашнему  чтенію  и самостоятельному  изученію  литературныхъ 
образцовъ  на  русскомъ  и другихъ  языкахъ»,  рекомендовалось  также  «при- 
глашеніе родителей  и родственниковъ  учащихся  въ  учебныя  заведенія  для 
совмѣстнаго  съ  ними  обсужденія  мѣръ  для  улучшенія  школы». 

Но  эти  циркуляры,  какъ  идущіе  вразрѣзъ  съ  практикой  средней  шко- 
лы, при  малой  умственной  развитости  большинства  кавказскихъ  учите- 
лей, подшиваются  къ  «дѣламъ»,  но  на  дѣлѣ  не  исполняются.  Педагоги- 
ческій персоналъ  на  Кавказѣ  состоитъ  въ  большинствѣ  изъ  учителей-чи- 
новниковъ;  никакой  живой  духовной  связи  между  ними  и учениками  не 
существуетъ;  ихъ  отношенія— постоянная  партизанская  война,  педагоги- 
ческіе пріемы— дореформенные.  Ни  для  кого  здѣсь  не  секретъ,  что  даже 
въ  тифлисскихъ  учебныхъ  заведеніяхъ  есть  учителя,  которые  бьютъ  уче- 
никовъ, ругаютъ  ихъ,  пропагандируютъ  армянофобство.  Въ  Тифлисѣ  вы 
часто  услышите  жалобы  родителей  на  то,  что  ихъ  дочь  или  сынъ  почер- 
паютъ въ  школѣ  пессимизмъ  и крайній  индивидуализмъ.  Самоубійства  уча- 
щейся молодежи  въ  Тифлисѣ  не  рѣдкость.  Общенія  школы  съ  родителями 
учащихся,  о которомъ  говорится  въ  упомянутомъ  циркулярѣ,  совершенно 
нѣтъ;  школа  не  развиваетъ  идеи  общественнаго  долга  въ  учащихся  и по- 
ощряетъ стремленіе  къ  узкой  практичности,  формализмъ  и молчалинство. 

Въ  отчетѣ  попечителя  учебнаго  округа  за  1899  годъ  приведенъ  слѣ- 
дующій характерный  фактъ  на  страницѣ  57: 

«Изъ  единичныхъ  прискорбныхъ  случаевъ  можно  отмѣтить  случай  исклю- 
ченія изъ  кутаисской  гимназіи  одного  ученика  восьмого  класса,  пансіонера 
покушавшагося  на  самоубійство». 

Дѣйствительно,  крайне  «прискорбный»  случай,  педагогически-неправиль- 
ный  и жестокій.  Каковъ  бы  ни  былъ  мотивъ  покушенія  на  самоубійство, 
школа  не  можетъ  считать  себя  непричастной  къ  нему,  въ  особенности  при 
томъ  условіи,  что  покушавшійся  на  самоубійство  былъ  пансіонеръ.  Но  если 
даже  признать,  что  въ  данномъ  случаѣ  школа  совершенно  неповинна  въ 
пессимизмѣ  ея  ученика,  то  на  какомъ  же  педагогическомъ  и гуманномъ 
основаніи  можно  наказывать  за  покушеніе  на  самоубійство  лишеніемъ  не- 
счастнаго юноши  возможности  дальнѣйшаго  образованія? 

Неудовлетворительность  кавказской  школы  признается  и самимъ  попе- 
чителемъ кавказскаго  учебнаго  округа,  высказавшемъ  «самое  искреннее 
желаніе,  чтобы  мѣры,  которыя  будутъ  примѣняемы  въ  немъ  (кавказскомъ 
учебномъ  округѣ),  и въ  будущемъ  привели  къ  болѣе  положительнымъ  ре- 
зультатамъ по  отношенію  къ  умственному  и нравственному  развитію  здѣш- 
нихъ учащихся»  1). 

Какъ  ни  обстоятельно  составлены  цифровые  отчеты  о состояніи  учеб- 
наго дѣла  на  Кавказѣ,  ихъ,  однако,  недостаточно  для  характеристики  про- 


2)  Отчетъ  за  1898  годъ,  стр.  70. 
книга  г,  1902  г. 


10 


Русская  Мысль. 


146 

свѣтительнаго  дѣла  въ  здѣшнемъ  краѣ.  Отчеты  вовсе  не  касаются  (за 
исключеніемъ  приведеннаго  сообщенія  о закрытіи  армянскихъ  школъ)  та- 
кихъ фактовъ  въ  этой  области  общественной  дѣятельности,  которые  воз- 
буждаютъ печальныя  размышленія.  Указывая  прогрессивное  движеніе  обра- 
зованія на  Кавказѣ,  отчеты  не  приводятъ  фактовъ,  свидѣтельствующихъ 
о противо-пр освѣтительномъ  движеніи,  которое,  однако,  существуетъ  и да 
етъ  чувствовать  свою  силу.  Правда,  отчетъ  дѣлаетъ  указаніе  на  «мрач- 
ные взгляды  противниковъ  образованія»,  проявлявшіеся  въ  прошломъ,  но 
слишкомъ  оптимистически  не  замѣчаетъ  этихъ  проявленій  и въ  настоящее 
время. 

Дѣло  въ  томъ,  что  при  несомнѣнной  возрастающей  потребности  кавказ- 
цевъ въ  образованіи,  при  ежегодно  подчеркиваемой  попечителемъ  учебнаго 
округа  недостаточности  учебныхъ  заведеній,  при  значительной  отсталости 
Кавказа  въ  образованіи,  при  всемъ  этомъ  открытіе  школъ,  библіотекъ,  га- 
зетъ, вообще  просвѣтительныхъ  учрежденій  въ  здѣшнемъ  краѣ  встрѣчаетъ 
большія  затрудненія,  нерѣдко  оказывающіяся  неустранимыми. 

Приведу  примѣры. 

12  октября  1898  года  тифлисская  дума  постановила  ходатайствовать 
объ  открытіи  классической  прогимназіи  на  Авлабарѣ  въ  болѣе  отдален- 
ной отъ  существующихъ  'гимназій  части  города  — въ  виду  переполненія 
учащимися  трехъ  тифлисскихъ  гимназій  и реальнаго  училища  *).  На  со- 
держаніе прогимназіи  дума  ассигновала  6,000  руб.  Прошло  почти  полгода. 

2 апрѣля  1899  года  губернаторъ  сообщилъ  управѣ  2),  что  попечитель 
учебнаго  округа,  «признавая  въ  принципѣ  весьма  желательнымъ  открытіе 
проектируемой  прогимназіи  и даже  полной  гимназіи»,  тѣмъ  не  менѣе  «на- 
ходитъ желательнымъ»,  чтобы  городъ  далъ  средства  на  покрытіе  половины 
штатнаго  расхода  на  прогимназію. 

26  октября  1899  года  дума  постановила:  согласно  желанію  попечителя 
учебнаго  округа,  ассигновать  на  авлабарскую  прогимназію,  вмѣсто  6,000 
рублей,  10,000.  Прошелъ  почти  годъ,  и въ  августѣ  1900  года  попечитель 
учебнаго  округа  увѣдомилъ  городскую  управу,  что  «министерство  не  при- 
знало необходимости  въ  новомъ  общеобразовательномъ  среднемъ  учебномъ 
заведеніи  для  Тифлиса,  а предложило  взамѣнъ  классической  прогимназіи 
открыть  какое-либо  заведеніе  изъ  промышленныхъ  типовъ,  наиболѣе  от-  , 
вѣчающихъ  мѣстнымъ  условіямъ  и потребностямъ» * *  8). 

Открытіе  мужской  гимназіи  въ  Батумѣ,  состоявшееся  въ  1897  году, 
стоило  большихъ  хлопотъ  для  устраненія  выдвинутыхъ  противъ  нея  пре- 
пятствій, Городской  голова  при  открытіи  гимназіи  произнесъ  рѣчь,  въ  ко- 
торой упомянулъ  о «препятствіяхъ,  выдвигавшихся  сначала  въ  финансо- 
вомъ отношеніи,  а потомъ  съ  точки  зрѣнія  того  или  другого  типа  учеб- 


1)  Въ  1897  году  въ  нихъ  подано  1062  прошенія,  принято  470. 

2)  Сообщеніе  отъ  2 апрѣля  за  № 209. 

8)  Русскія  Вѣдомости , 1900  г.,  № 198. 


Несчастіе  Кавказа.  147 

ныхъ  заведеній»,  сообщилъ  о томъ,  что  о гимназіи  «ходатайствовалъ  го- 
родъ въ  теченіе  слишкомъ  четырехъ  дѣтъ»,  а членъ  городской  управы 
Вольскій  добавилъ,  что  изъ  переписки  объ  открытіи  гимназіи  составилось 
«дѣло,  образующее  теперь  громадный  томъ»  1). 

Столица  Кавказа  до  сихъ  поръ  не  имѣетъ  общественной  библіотеки. 
Тифлисская  дума  два  раза  пыталась  открыть  городскую  библіотеку,  но  хо- 
датайство ея  объ  удовлетвореніи  этой  потребности,  признаваемой  во  всѣхъ 
городахъ  Россіи,  было  оставлено  безъ  уваженія. 

По  случаю  пушкинскаго  праздника  въ  1899  году  тифлисская  дума 
10  мая  постановила:  1)  открыть  читальню  - библіотеку,  ассигновавъ  для 
этого  1,350  руб.  единовременно  и по  1,900  руб.  ежегодно  съ  1900  года; 
) открыть  двѣ  начальныя  одноклассныя  школы  съ  3 послѣдовательными 
отдѣленіями,  и 3)  учредить  стипендіи  въ  мѣстныхъ  гимназіяхъ  съ  ассигно- 
ваніемъ на  это  по  400  рублей  въ  годъ.  Въ  первой  инстанціи  это  хода- 
тайство было  признано  не  подлежащимъ  удовлетворенію.  Тифлисскій  гу- 
бернаторъ сообщилъ  городской  управѣ,  что  онъ  представилъ  постановле- 
ніе думы  главноначальствующему  съ  заключеніемъ,  что  «въ  виду  нынѣш- 
няго финансоваго  положенія  города  опредѣленіе  думы  не  подлежитъ  утвер- 
жденію, и что  городскому  общественному  управленію  надлежало  бы  увѣко- 
вѣчить память  поэта  А.  С.  Пушкина  лишь  присвоеніемъ  его  имени  одному 
изъ  уже  существующихъ  общеполезныхъ  городскихъ  учрежденій  2). 

На  этотъ  разъ  дѣло  окончилось  удачей:  главноначальствующій  призналъ 
неосновательнымъ  указаніе  губернатора  думѣ,  какъ  ей  слѣдуетъ  «увѣко- 
вѣчить память  поэта  А.  С.  Пушкина»,  и постановленіе  думы  утвердилъ. 

До  сихъ  поръ  тифлисской  коммиссіи  народныхъ  чтеній  не  удалось 
получить  разрѣшенія  народныхъ  чтеній  на  грузинскомъ  и армянскомъ 
языкахъ. 

Въ  сентябрѣ  1900  года  послѣдовало  закрытіе  общества  распространенія 
армянскихъ  книгъ,  знакомившее  армянъ  главнымъ  образомъ  съ  произве- 
деніями русскихъ  писателей. 

Потребность  Кавказа  въ  развитіи  мѣстной  печати  тоже  не  удовлетво- 
ряется: рядъ  ходатайствъ  объ  изданіи  новыхъ  газетъ  въ  Баку  и Тифлисѣ 
окончился  неудачей.  Ходатайство  тифлисской  думы  о разрѣшеніи  имѣть 
свой  печатный  органъ  тоже  признано  не  подлежащимъ  удовлетворенію. 

Существованіе  мертваго  теченія  въ  дѣлѣ  народнаго  образованія  на 
Кавказѣ  обусловливается  тѣмъ,  что  въ  этомъ  краѣ  аксіома  о пользѣ  обра- 
зованія еще  не  пріобрѣла  права  гражданства. 

Указаніе  на  это  есть  и въ  офиціальномъ  документѣ. 

«До  послѣдняго  времени,  — говоритъ  попечитель  кавказскаго  учебнаго 
округа * *  8),  — образованіе  у насъ,  особенно  на  Кавказѣ,  было  только  тер 


*)  Каспій , 1897  г.,  № 209. 

*)  Синъ  Отечества , 1899  г.,  № 203. 

8)  Въ  отчетѣ  за  1895  годъ  па  стр.  206. 

10^ 


148 


Русская  Мысль. 

шшо  даже  со  стороны  нѣкоторыхъ  правительственныхъ  учрежденій:  оно 
не  считалось  необходимостью,  какъ  средство  для  объединенія  здѣшнихъ 
племенъ  между  собою  и съ  цѣлымъ  государствомъ.  Но  теперь  наступаетъ 
новая  эра  для  него,  эра  просвѣщенія,  благодаря  свѣтлымъ  взглядамъ  на 
его  необходимость  нашего  государя  императора  Николая  II,  которые,  нужно 
надѣяться,  разсѣятъ  мрачные  взгляды  противниковъ  онаго». 

Да,  на  Кавказѣ,  и теперь  еще  не  вполнѣ  сознается  необходимость  ши- 
рокаго развитія  образованія.  Здѣсь  много  Простаковыхъ,  но  современные 
кавказскіе  Простаковы  не  просты,  а себѣ  на  умѣ.  Простаковы  фонъ-Ви- 
зинскаго  времени  искренно,  не  краснѣя,  заявляли,  что  образованіе  не 
нужно,  такъ  какъ  и безъ  него  можно  хорошо  вѣкъ  прожить.  Кавказскіе 
противники  образованія  отличаются  отъ  своей  пробабушки  Простаковой 
отсутствіемъ  простоты  и цѣльности  и большимъ  лукавствомъ. 

Типъ  противниковъ  образованія,  приспособляясь  къ  неблагопріятнымъ 
для  нихъ  условіямъ  «эпохи  великихъ  реформъ»,  долженъ  былъ  развить  въ 
себѣ  лицемѣріе,  чтобы  имѣть  успѣхъ  въ  борьбѣ  съ  просвѣщеніемъ.  И 
правнуки  Простаковой  сдѣлались  іезуитами.  Они  не  только  не  говорятъ  про- 
тивъ просвѣщенія,  а напротивъ— вы  ихъ  увидите  въ  роли  непремѣнныхъ  чле- 
новъ въ  коммиссіяхъ  народныхъ  чтеній  и въ  другихъ  просвѣтительныхъ 
учрежденіяхъ.  На  «праздникахъ  просвѣщенія»  они  поднимаютъ  бокалы  съ 
шампанскимъ,  восклицая:  «свѣта,  свѣта!»  Они  говорятъ  громкія  рѣчи,  на- 
чиная ихъ  пословицей:  «ученье  свѣтъ,  а не  ученье  тьма»  и кончая  декла- 
маціей: «сѣйте  разумное,  доброе,  вѣчное,  спасибо  сердечное  скажетъ  вамъ 
русскій  народъ».  Они  ведутъ  свою  игру  въ  разсчетѣ  на  непроницатель- 
ность большинства  современныхъ  «сѣятелей»  и «сѣятелышцъ»  и имѣютъ 
успѣхъ:  ихъ  считаютъ  друзьями  образованія  и изъ  года  въ  годъ  выбира- 
ютъ предсѣдателями  различныхъ  просвѣтительныхъ  учрежденій.  А они,  укрѣ- 
пившись въ  этихъ  командующихъ  позиціяхъ,  ведутъ  свою  линію  и сочув- 
ствуя образованію  словомъ,  всячески  противодѣйствуютъ  ему  дѣломъ,  пре- 
вращая живую  просвѣтительную  дѣятельность  въ  мертвый  формализмъ. 
Благодаря  йхъ  стараніямъ,  въ  школы  назначаются  такіе  сѣятели,  которые 
не  заботятся  объ  умственномъ  развитіи  учениковъ,  а иногда  даже  совер- 
шенно неспособные  и понимать  ихъ  языкъ,  какъ  это  мы  видѣли  въ  гор- 
скихъ школахъ.  Дѣлая  выборъ  изъ  сочиненій,  разрѣшенныхъ  для  чтенія 
въ  народныхъ  аудиторіяхъ,  они  останавливаются  на  прописной  морали  въ 
стихахъ  и прозѣ  и обходятъ  тѣ  книжки,  которыя  могутъ  возбудить  въ 
слушателяхъ  работу  мысли. 

Современные  Проетаковы  не  безусловные  противники  образованія.  Они 
отлично  видятъ  матеріальную  пользу  огь  образованія  и потому  говорятъ, 
что  для  нихъ,  для  ихъ  дѣтей  необходимо  не  только  среднее,  но  и высшее 
образованіе,  потому  что  безъ  диплома  высшаго  учебнаго  заведенія  нельзя 
получать  бѣшеныя  деньги  въ  роли  инженера,  адвоката,  моднаго  врача  и 
т.  п.  Но  для  «кухаркина  сына»,  для  дѣтей  мужика  и рабочаго  совершенно 
достаточно  простой  грамотности,  которая  дастъ  имъ  возможность  читать 


Несчастіе  Кавказа . 149 

а Іа  Петрушка.  Но  и относительно  образованія,  признаваемаго  полез- 
нымъ для  привилегированныхъ  классовъ,  современные  Простаковы  дѣлаютъ 
оговорку. 

Есть  образованіе  и образованіе, — говорятъ  они, — одно  даетъ  дипломы, 
дѣлаетъ  спеціалистомъ,  сообщаетъ  знанія,  необходимыя  для  обихода  въ 
гостиныхъ  и для  сочиненія  докладовъ.  Такое  образованіе  полезно.  Но  есть 
другое  образованіе,  развивающее  самостоятельное  мышленіе,  создающее 
критическое  міросозерцаніе,  заставляющее  проникать  въ  сущность  всякаго 
дѣла  и интересоваться  общественными  вопросами.  Это  образованіе  безу- 
словно вредное,  по  мнѣнію  современныхъ  Простаковыхъ.  Это  они  выска- 
зываютъ, не  конфузясь,  но  заявлять,  что  крестьянамъ  и рабочимъ  нужна 
только  самодовлѣющая  грамотность  они  рѣшаются  только  въ  своемъ  ин- 
тимномъ кружкѣ,  такъ  какъ  мотивировку  такого  взгляда  нельзя  выска- 
зывать громко,  не  компрометируя  себя. 

Современные  Простаковы  давно  нашли  то  золотое  руно,  за  которымъ 
аргонавты  ѣздили  въ  Колхиду.  Они  стригутъ  это  руно  съ  человѣкоподоб- 
ныхъ барановъ.  Пока  они  невѣжественны,  не  знаютъ  своихъ  правъ  и не 
имѣютъ  средствъ  защитить  ихъ  на  основаніи  закона,  беззаконное  богатѣ- 
ніе  отъ  золотого  руна  происходитъ  безпрепятственно;  но  какъ  только 
крестьянинъ  просвѣтится,  будетъ  начало  конца  этого  беззаконія.  Просвѣ- 
щеннаго обывателя  нельзя  будетъ  вызывать  къ  мировому  судьѣ  къ  11  ча- 
самъ, а дѣло  рѣшать  въ  9 часовъ  заочно  за  неявкой  отвѣтчика,  какъ  это 
дѣлается,  наприм.,  въ  Телавѣ  1).  При  распространеніи  просвѣщенія  въ 
кавказской  деревнѣ  нельзя  будетъ  замалчивать  неурожаевъ,  потому  что 
крестьяне  сами  сообщатъ  о своей  бѣдѣ  губернатору.  Просвѣщенный  хи- 
занъ  не  позволилъ  бы  землевладѣльцамъ  тѣхъ  злоупотребленій,  которыя 
они  теперь  дѣлаютъ,  пользуясь  нуждой  хизанъ  и ихъ  невѣдѣніемъ  закона. 
Словомъ,  вся  сѣть  беззаконія,  въ  которой  теперь  безпомощно  бьется  сель- 
скій обыватель  на  Кавказѣ,  начнетъ  рваться,  когда  онъ  сдѣлается  просвѣ- 
щеннымъ. А такъ  какъ  кавказскіе  противники  образованія  привыкли  къ 
такимъ  условіямъ  жизни,  при  которыхъ  для  нихъ  законъ  не  писанъ,  и 
такъ  какъ  ихъ  благополучіе  основывается  на  народномъ  невѣжествѣ,  то  они 
и заботятся  о томъ,  чтобы  школа  была  школой  только  по  вывѣскѣ  и чтобы 
народная  литература  ограничивалась  сказкой  о Миликтрисѣ  Кирбитьевнѣ. 

«Мрачные  взгляды  противниковъ  образованія»  не  разсѣялись  и послѣ 
12  августа  1895  года,  и новая  эра,  о которой  мечталъ  попечитель  кавказ- 
скаго учебнаго  округа,  не  наступила:  приведенные  факты  противодѣйствія 
просвѣщенію  имѣли  мѣсто  послѣ  1895  года. 

«Мрачные  взгляды»  на  образованіе  мѣшаютъ  замѣтить,  что  распро- 
страненіе просвѣщенія  на  окраинахъ,  кромѣ  общаго  культурнаго  значенія 
имѣетъ  еще  и спеціальное.  Видя  «сепаратизмъ»  и «армянскую  интригу» 
даже  въ  извѣстіяхъ  тифлисскихъ  газетъ:  «сегодня  россійская  почта  не  по- 


*)  Новое  Обозрѣніе,  № 5408. 


150 


Русская  Мысль. 


лучена»  х),  кавказскіе  Простаковы  не  знаютъ  или  не  хотятъ  знать,  что 
просвѣщеніе  и другія  блага  цивилизаціи,  распространяемыя  на  окраинахъ, 
есть  единственное  цѣлесообразное  средство  противъ  сепаратизма  и что 
старинная  система  объединенія  окраинъ  съ  центромъ  при  помощи  ежевыхъ 
рукавицъ  давно  уже  признана  несостоятельной.  Теперь  уже  общеизвѣстно, 
что  такія  мѣры  не  только  не  пригодны  для  государственной  цѣли,  а на- 
противъ увеличиваютъ  рознь  между  національностями.  Теперь  образованные 
администраторы  основами  своей  политики  ставятъ  культурное  развитіе  на- 
рода и широкое  просвѣщеніе  безъ  различія  національностей,  вѣротерпи- 
мость, гуманность  и самоуправленіе  въ  народномъ  хозяйствѣ. 

Образованіе  не  пользуется  симпатіями  кавказскихъ  Простаковыхъ,  не- 
смотря на  то,  что  оно,  въ  связи  съ  поднятіемъ  экономическаго  положенія 
кавказской  деревни,  уничтожило  бы  въ  самомъ  корнѣ  разбойничество,  борьба 
съ  которымъ  и до  сихъ  поръ  безуспѣшна. 

Карта  распространенія  разбойничества,  если  бы  кто  - нибудь  ее  соста- 
вилъ, была  бы  наглядно -поучительна  для  столоначальниковъ,  проектиру- 
ющихъ мѣры  противъ  разбойничества.  Эта  карта  показала  бы,  что  гдѣ 
сильнѣе  невѣжество  и бѣдность  населенія,  тамъ  наиболѣе  развиты  гра- 
бежи, кражи  и разбой.  Кубанская  область,  занимающая  первое  мѣсто  среди 
кавказскихъ  административныхъ  единицъ  по  образованію  и матеріальному 
положенію  жителей,  не  страдаетъ  отъ  разбойничества.  Губерніи  Бакинская, 
Елисаветпольская  и Эриванская  съ  наиболѣе  невѣжественнымъ  населеніемъ 
отличаются  и развитіемъ  разбойничества.  Ингуши,  считающіеся  воровскимъ 
народомъ,  поголовно  безграмотны. 

При  указаніяхъ  на  недостаточность  образованія  на  Кавказѣ  вы  непре- 
мѣнно услышите  такое  возраженіе:  конечно,  желательно  возможно  бблынеѳ 
увеличеніе  числа  народныхъ  школъ,  но  нѣтъ  необходимыхъ  денежныхъ 
средствъ. 

Принято  признавать  вѣскимъ  такое  замѣчаніе,  между  тѣмъ  какъ  оно 
вполнѣ  неосновательно.  Въ  данномъ  случаѣ  ссылка  на  неимѣніе  средствъ 
показываетъ  только,  что  потребность  народа  въ  образованіи  не  считается 
существенно  важной;  въ  противномъ  случаѣ  нашлись  бы  и средства  на 
распространеніе  образованія,  какъ,  напримѣръ,  не  оказалось  недостатка  въ 
двухъ  слишкомъ  милліонахъ  на  преобразованіе  земской  стражи,  потому  что 
оно  признавалось  существенной  потребностью.  При  одномъ  и томъ  же 
бюджетѣ  образовательныя  цѣли  могли  бы  достигаться  успѣшнѣе  перерас- 
предѣленіемъ суммъ  по  статьямъ,  если  бы  важность  каждой  изъ  нихъ  опре- 
дѣлялась потребностями  населенія,  а не  фантазіей  столоначальниковъ. 

Попечитель  кавказскаго  учебнаго  округа  сдѣлалъ  прямое  возраженіе  на 
приведенное  замѣчаніе  о неимѣніи  средствъ  на  расширеніе  народнаго  обра- 
зованія. Указавъ  на  нецѣлесообразность  дорого  стбящихъ  мѣръ  противъ 
разбойничества,  онъ  замѣчаетъ,  что  употребленіемъ  этихъ  средствъ  на  школы 
въ  то  же  время  искоренилось  бы  и разбойничество. 


і)  Петербургскія  Вѣдомости , 1899  г.,  № 234. 


Несчастіе  Кавказа. 


151 


«Для  смягченія  нравовъ, — говоритъ  онъ  1), — проявляющихся  на  Кав- 
казѣ нерѣдко  въ  разбояхъ,  грабежахъ,  захватахъ  имуществъ  частныхъ  и 
казенныхъ  и пр.,  обыкновенно  здѣсь  примѣнялись  и примѣняются  разнаго 
рода  мѣры  съ  помощью  усиленной  земской  стражи,  а иногда  и войскъ.  Но 
одни  эти  средства,  несмотря  на  значительную  стоимость  ихъ,  медленно  при- 
водятъ къ  желанпой  цѣли,  если  только  они  къ  ней  приводятъ.  Результаты 
получились  бы  совсѣмъ  иные,  когда  бы  2)  большая  часть  расходовъ  на 
земскую  стражу  была  употребляема  на  устройство  и содержаніе  школъ , 
но  только  школъ  правильныхъ,  съ  дополнительнымъ  обученіемъ  учащихся 
земледѣлію,  садоводству , пчеловодству,  шелководству  и вообще  тѣмъ 
профессіямъ , распространеніе  коихъ  въ  населеніи  способствовало  бы  улуч- 
шенію его  матеріальнаго  благосостоянія;  тогда  безъ  сомнѣнія  улучшилось 
бы  и нравственное  состояніе  разноплеменныхъ  обитателей  Кавказа». 

Дальше  попечитель  учебнаго  округа  замѣчаетъ,  что  послѣ  Высочайшаго 
повелѣнія  12  августа  1897  года,  въ  которомъ  сказано:  «сотни  милліоновъ 
расходовались  на  пріобрѣтеніе  страшныхъ  средствъ  истребленія.  Просвѣ- 
щеніе народа  и развитіе  его  благосостоянія  и богатства  пресѣкались» — 
бюджетъ  народнаго  просвѣщенія  долженъ  быть  увеличенъ  на  счетъ  воен- 
наго бюджета  сокращеніемъ  числа  войскъ.  «Милліонныя  арміи, —говоритъ 
онъ, — истощаютъ  насъ  матеріально  и духовно  ради  того  только,  чтобы 
другіе  народы  чувствовали  нашу  мощь». 

Итакъ,  образованіе  на  Кавказѣ  не  считается  главнѣйшимъ  средствомъ 
для  улучшенія  условій  мѣстной  жизни,  въ  которой  азіатчина  сильно  даетъ 
знать  о себѣ;  оно  только  «терпимо»  и хотя  не  признается  подлежащимъ 
упраздненію,  но  тормозится  всяческими  средствами.  Вмѣсто  образованія 
противъ  общественныхъ  недуговъ  употребляются  старинныя  средства. 
Кавказъ  лѣчится  отъ  своихъ  болѣзней,  какъ  та  баба,  которая,  побывавъ 
у врача,  обращается  къ  знахарю,  чтобы  онъ  сказалъ  ей,  хорошее  ли  лѣ- 
карство прописалъ  докторъ. 

Ивановичъ  (И.  И Свѣдѣнцовъ). 

( Продолженіе  слѣдуетъ) . 


і 


4)  Отчетъ  за  1897  г.,  стр.  73. 

2)  Курсивъ  въ  цитируемой  книгѣ. 


Біе  Егкеппіпізз  (іеззеп,  \ѵаз  зетѵеііеп  ЫпГаІІі^ 
ип(1  \ѵаз  ги  копзегѵігеп  ізі,  капп  пит  аиз  Пег  Ег- 
ГогзсЪип§  Пег  ШгкІісЬкеіі;  деѵоппеп  тгегйеп;  (ііе 
Біаіекіік  ізі  аѣзоіиі;  ип^ееі^пеі  сіаги,  аіз  8ска- 
Ыопе  ги  сііепеп,  ит  сііезе  ЕгСогзсЬип^  ги 
зрагеп. 

К.  Каиізісу. 

Годъ  тому  назадъ  мы  сидѣли  въ  качествѣ  статистиковъ  на  фабрикѣ  въ 
Покровскомъ  уѣздѣ  Владимірской  губ.  (почти  на  границѣ  съ  Моек,  губ.), 
за  описаніемъ  фабричнаго  населенія  по  порученію  Владимірской  губ.  зем- 
ской управы.  Въ  настоящее  время  подсчетъ  и сводка  матеріаловъ  этой 
переписи,  охватившей  2 фабрики  и 1 заводъ  съ  5у2  тыс.  рабочихъ,  уже 
окончены.  Предпринятая  въ  цѣляхъ  оцѣночныхъ,  эта  анкета  предста- 
вляетъ изъ  себя  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  интересный,  единственный  въ  своемъ 
родѣ  матеріалъ,  первую,  хотя  и небольшую  попытку  для  освѣщенія  фак- 
тами и цифрами  одного  изъ  сложныхъ  явленій  послѣдняго  времени  въ  на- 
шей общественной  жизни-положенія  и развитія  нашей  крупной  промы- 
шленности, для  изученія  которой  у насъ  до  сихъ  поръ  примѣнялись  пре- 
имущественно лишь  діалектическіе  пріемы. 

Настоящій  очеркъ  посвящается  изслѣдованію  самаго  базиса,  фундамента 
нововоздвигающагося  зданія  русскаго  капитализма,  изученію  живой  рабочей 
силы.  Отрѣзанный  сильнымъ  потокомъ  развивающейся  промышленной  жизни 
отъ  деревни  и вовлеченный  въ  водоворотъ  фабричной  жизни,  нашъ  быв- 
шій крестьянинъ-рабочій  уже  пріобрѣлъ  физіономію  пролетарія-рабочаго, 
прикрѣпленнаго  къ  фабрикѣ  тысячью  невидимыхъ  нитей,  связаннаго  съ 
предпріятіемъ  сѣтью  взаимно-переплетающихся  интересовъ,  какъ  дерево  съ 
почвою  подъ  нимъ. 

I. 


Грамотность  и заработокъ. 


Положеніе  грамотности  на  фабрикѣ  сравнительно  съ  деревней;  ея  глав- 
нѣйшія, наиболѣе  осязательныя,  такъ  сказать,  видимыя  простымъ  глазомъ 
послѣдствія  для  рабочаго— -вотъ  координальные  пункты  настоящей  главы. 


Фабрика  и фабричный  рабочій. 


153 


Разработка  5%  тысячъ  данныхъ  о грамотности  . фабричнаго  населенія 
приводитъ  насъ  къ  интереснымъ  выводамъ. 

Грамотность  фабричныхъ  рабочихъ  довольно  значительно  выше  гра- 
мотности даже  промышленныхъ  Владимірскихъ  крестьянъ.  На  фабрикахъ 
грамотныхъ-половина  (48,4%  грамотныхъ  и 3,7%  полуграмотныхъ)  и 
изъ  грамотныхъ— % прошли  3-хлѣтній  и болѣе  школьный  курсъ.  Между 
тѣмъ  по  5 уѣздамъ  Владимірской  губерніи  грамотныхъ  мужчинъ  старше 
7-лѣтняго  возраста  только  42,2%,  женщинъ  же-6,4%.  Беря  изъ  кре- 
стьянскаго населенія  мужчинъ  и женщинъ  въ  той  пропорціи,  какая  имѣ- 
етъ мѣсто  въ  отношеніи  2-хъ  половъ  на  фабрикѣ,  именно  % мужчинъ  и 
/*  ®®кщинъ,  мы  получимъ  въ  такой  составной  массѣ  грамотныхъ  въ  де- 
ревнѣ только  33,2%  противъ  52,1%  на  фабрикѣ. 

Эту  повышенную  грамотность  на  фабрикѣ  нельзя  объяснять  непосред- 
ственнымъ вліяніемъ  самой  фабрики,  ея  школой  и пр.:  среди  семей,  пор- 
вавшихъ всякія  связи  съ  деревней  и живущихъ  цѣликомъ  на  фабрикѣ,  уже 
давно,  болѣе  10  лѣтъ,  мы  видимъ  грамотныхъ  только  немногимъ  больше 
чѣмъ  въ  новыхъ  фабричныхъ  семьяхъ  и среди  рабочихъ-одиночекъ,  не 
успѣвшихъ  настолько  подвергнуться  вліянію  фабрики  и воспользоваться 
ея  просвѣтительными  учрежденіями,  какъ  первыя  семьи  (среди  перваго 
рода  рабочихъ  грамотныхъ  50,8%,  среди  второго— 49,5  и 48,3%).  Остает- 
ся признать  только  простой  отборъ , производимый  фабрикой  изъ  общей 
сѣрой  крестьянской  массы.  Это  подтверждается  и слѣдующими  выводами, 
сдѣланными  на  основаніи  детальной  разработки  промысловъ  3-хъ  уѣздовъ 
Владимірской  губерніи.  Тамъ  выяснилось,  что  грамотность  среди  промы- 
шленниковъ вообще  выше,  чѣмъ  среди  крестьянъ,  не  имѣющихъ  никакого 
заработка.  Затѣмъ,  внутри  самой  массы  промышленниковъ  грамотныхъ 
больше  въ  томъ  промыслѣ,  который  стоитъ  выше  по  заработку,  по  труд- 
ности приспособляться  къ  дѣлу  и т.  п.  Промыслы,  ничего  другого  не  тре- 
бующіе, кромѣ  мускульной  силы,  хотя  и оплачиваются  часто  довольно  хо- 
рошо, даютъ  грамотныхъ  меньше  всего.  Вотъ,  напр.,  рядъ  промышлен- 
никовъ по  Суздальскому  уѣзду,  начиная  съ  простыхъ  механическихъ  ра- 
ботъ и кончая  наиболѣе  сложными:  при  среднемъ  % грамотныхъ  между 
всѣми  промышленниками  въ  61,3%: 

между  пастухами  будетъ  . 47,8% 


Повышеніе  %-та  грамотныхъ  въ  промыслахъ,  требующихъ  бблыпаго 
искусства  и сообразительности,  еще  ярче  выступаетъ  въ  другомъ  уѣздѣ— 
еленковскомъ,  гдѣ  при  среднемъ  42%  грамотныхъ  среди  всѣхъ  промы- 
шленниковъ вообще,  °/о  грамотныхъ: 


каменщиками 
штукатурами,  малярами 
прислугой 


пильщиками 

плотниками 


фабричными 


53.0  » 
63,4  > 
64,6 » 
67,6  > 

83.0  » 
83,5» 


154 


Русская  Мысль. 


среди  пастуховъ 

> дровосѣковъ,  пильщиковъ 35,5 

> корчевниковъ  пней 38,0 

» плотниковъ 45,0 


> фабричныхъ  и заводскихъ  рабочихъ.  . 50,3 

> разнообразныхъ  торговцевъ 66,5 

Этой  разницы  въ  грамотности  различныхъ  промышленниковъ  нельзя 
ничѣмъ  объяснить,  кромѣ  какъ  простымъ  отборомъ:  всякій  идетъ  туда, . : 
куда  онъ  больше  способенъ;  неграмотные  естественнымъ  путемъ  вытира- 
ются изъ  профессій,  требующихъ  болѣе  сообразительныхъ,  ловкихъ  ра- 
бочихъ. Намъ  остается  сдѣлать  одну  небольшую  оговорку.  Могутъ  возра- 
зить что  различіе  въ  грамотности  среди  разныхъ  группъ  промышленни- 
ковъ  можетъ  зависѣть  отъ  разницы  въ  ихъ  возрастномъ  составѣ.  Среди 
молодого  поколѣнія  грамотныхъ  больше,  тѣмъ  среди  стараго.  По  Суздаль- 


скому  уѣзду  среди  крестьянъ  въ  возрастѣ: 

отъ  16—20  лѣтъ,  грамотныхъ  . . 78,8% 

» 21—30  > » • • 72,4  > 

> 31—40  » » • • 62,3  > 

> 41—50  > » • • 48,6 » 

» 51  и болѣе  > . . 31,9  > 


Но  это  возраженіе  не  можетъ  имѣть  мѣста,  такъ  какъ  возрастный  со- 
ставъ различныхъ  промышленниковъ  почти  одинаковъ.  Въ  Суздальскомъ 
уѣздѣ  въ  возрастѣ  отъ  18—40  л.  будетъ  такой  % промышленниковъ: 


среди  пастуховъ 70,5% 

> пилыциковъ-плотниковъ 69,5  » 

> плотниковъ 78,3  > 

> пильщиковъ 77,7 » 

» каменщиковъ 77,4  > 

» фабричныхъ 66,0  > 


Итакъ,  отборъ  для  промышленной  дѣятельности  лицъ  грамотныхъ— 
явленіе  постоянное  и вполнѣ  понятное;  повышенный  % грамотныхъ  среди 
фабричныхъ  на  взятыхъ  нами  3-хъ  фабрикахъ  имѣетъ  мѣсто  и въ  дру- 
гихъ уѣздахъ;  объясняется  это  тѣмъ,  что  фабричный  трудъ— трудъ  наибо- 
лѣе квалифицированный  въ  смыслѣ  интеллигентности  и потому  долженъ 
притягивать  къ  себѣ  наиболѣе  развитыя  въ  умственномъ  отношеніи  силы 
деревни. 

Отдѣленіе  грамотныхъ  отъ  неграмотныхъ  идетъ  дальше  и внутри  са- 
мой фабрики.  Въ  высшихъ,  наиболѣе  оплачиваемыхъ  фабричныхъ  про- 
фессіяхъ грамотныхъ  больше,  чѣмъ  въ  среднихъ,  въ  среднихъ  больше, 
чѣмъ  въ  низшихъ.  Такъ,  среди  послѣднихъ  (чернорабочихъ,  поденщиковъ 
и т.  п.)  грамотныхъ-44, 7%  и изъ  нихъ  прошедшихъ  3-лѣтній  и болѣе 
школьный  курсъ— 38%;  среди  среднихъ,  ординарныхъ  рабочихъ  грамот- 


Фабрика  и фабричпый  рабочій.  155 

пыхъ— 45,8%  и изъ  нихъ  съ  3-лѣтнимъ  школьнымъ  курсомъ— 42,1%; 
среди  высшихъ  кадровъ  рабочихъ  (слесарей,  подмастерьевъ  и пр.)— 77,8% 
и съ  3-лѣтнимъ  курсомъ-42, 1%.  Послѣдняя  цифра  не  выше  соотвѣт- 
ствующей предыдущей;  но  это  потому,  что  среди  послѣдняго  рода  рабо- 
чихъ много  лицъ  въ  пожилыхъ  лѣтахъ,  учившихся,  когда  еще  было  мало 
школъ.  Повышенный  возрастный  составъ  послѣдней  группы  еще  больше 
увеличиваетъ  значеніе  приведенныхъ  нами  цифръ. 

Такимъ  образомъ  неграмотный  рабочій  имѣетъ  очень  мало  шансовъ  по- 
пасть въ  высшую,  наиболѣе  оплачиваемую  категорію  фабричныхъ,  и на- 
оборотъ, двери  низшихъ  фабричныхъ  профессій — чернорабочихъ,  поден- 
щиковъ и пр.  широко  раскрыты  для  безграмотныхъ. 

Любопытны  отвѣты  молодыхъ  рабочихъ  о причинахъ  безграмотности  и 
неокончаніи  курса  въ  школѣ.  Было  опрошено  всего  100  рабочихъ  на 
Дулевской  фабрикѣ.  Больше  всего  указываютъ  на  бѣдность  семьи,— 27  от- 
вѣтовъ; затѣмъ  вообще  «родители  не  отдавали»  или  «взяли  изъ  школы» 

23  случая.  Нетрудно  видѣть  въ  послѣднемъ  ту  же  бѣдность  или  отчасти 
невѣжество  старшаго  поколѣнія  деревни.  Отдача  ребенка  на  фабрику  по- 
мѣшала учиться  въ  17  случаяхъ;  сами  дѣти  не  хотѣли  учиться — 8;  бро- 
сили ученье  сами,  чтобы  идти  скорѣе  на  фабрику — 5;  дѣтей  заставляли 
заниматься  домашнимъ  промысломъ:  мотать  бумагу  и пр. — 6;  2-хъ  ребятъ 
«хозяева  взяли  изъ  школы».  Это  послѣднее  относится  къ  дулевской  фа- 
бричной школѣ.  При  фабрикѣ  существуетъ  такъ  называемая  школа  ре- 
месла. Дѣти  отъ  12—14  лѣтъ  работаютъ  на  фабрикѣ  подъ  тѣмъ  условіемъ, 
чтобы  3—4  часа  въ  день  они  проводили  въ  школѣ.  Работа  на  фабрикѣ 
считается  какъ  бы  обученіемъ  ремеслу.  По  фабричнымъ  законамъ  иначе 
дѣти  въ  этомъ  возрастѣ  не  могутъ  работать  на  фабрикѣ.  Точка  зрѣнія  на 
«школу  ремесла»  со  стороны  фабриканта  вполнѣ  опредѣленная.  Во  время 
нашего  изслѣдованія  въ  серединѣ  сентября  1900  г.  фабричная  школа  гра- 
моты еще  не  была  открыта,  и дѣти  тѣ  3—4  часа,  которые  они  должны 
провести  въ  школѣ,  отдавали  той  же  фабрикѣ.  Кромѣ  того,  возможны, 
какъ  мы  видѣли,  случаи,  что  хозяинъ  фабрики  берегъ  нѣкоторыхъ  маль- 
чиковъ изъ  школы,  когда  они  нужны  для  фабрики.  Одинъ  взятъ  по  исте- 
ченіи 1 года  обученія  грамотѣ,  еще  не  успѣвъ  выучиться  писать,  дру- 
гой— послѣ  двухлѣтняго  пребыванія  въ  школѣ.  Такъ  заботятся  наши  фа- 
бриканты о развитіи  образованія  среди  своихъ  же  рабочихъ. 

Наши  предприниматели,  какъ  всѣ  хозяева,  эксплуатирующіе  нетронутую, 
дѣвственную  почву,  еще  мало  заботятся  о высшей  производительности 
труда  рабочихъ,  довольствуясь  количествомъ,  а не  качествомъ  рабочей 
силы.  Они  имѣютъ  слабое  представленіе  о преимуществахъ  болѣе  интел- 
лигентнаго и потому  болѣе  искуснаго  рабочаго  предъ  грубой,  неповорот- 
ливой силой  невѣжественнаго  крестьянина.  Наши  изслѣдованія  о соотно- 
шеніи заработка  и грамотности  рабочихъ  блестящимъ  образомъ  доказыва- 
ютъ, что  даже  простая  грамотность,  ничего,  кажется,  особеннаго  не  да- 
ющая рабочему,  поднимаетъ  значительно  производительность  его  труда. 


156 


Русская  Мысль. 


Данныя  о 4,092  рабочихъ  показываютъ,  что  неграмотные  вырабатываютъ 
меньше  грамотныхъ,  и получаютъ  на  7з  или  меньше  послѣднихъ. 

Для  устраненія  въ  нашихъ  сопоставленіяхъ  грамотности  и заработка 
постороннихъ,  привходящихъ  причинъ  мы  сдѣлали  слѣдующія  группировки, 
во-первыхъ,  раздѣлили  всѣхъ  рабочихъ  на  группы  по  опытности,  по  числу 
лѣтъ,  проведенныхъ  на  фабрикѣ;  во-вторыхъ,  отдѣлили  рабочихъ  высшихъ, 
наиболѣе  высоко  оплачиваемыхъ  фабричныхъ  профессій  отъ  среднихъ  и 
низшихъ. 

Возрастъ  рабочаго  и его  физическая  сила  не  могутъ  входить  въ  раз- 
счетъ,  такъ  какъ  большинство  рабочихъ  поступило  на  фабрику  въ  одина- 
ковомъ юномъ  возрастѣ;  и многочисленность  нашихъ  данныхъ  служитъ 
достаточной  гарантіей  того,  что  небольшія  разницы  въ  возрастѣ  и физи- 
ческомъ превосходствѣ  будутъ  взаимно  нивеллироваться  въ  нашихъ  двухъ 
группахъ:  грамотныхъ  и неграмотныхъ  рабочихъ.  Полъ  также  не  можетъ 
имѣть  большого  вліянія,  такъ  какъ  на  фабрикѣ  женщина  зарабатыва- 


етъ не  меньше  мужчины. 

Вотъ  мѣсячная  заработная  плата  въ  рубляхъ  (плата  почти  всегда 
сдѣльная),  выведенная  изъ  3-хъ  лѣтнихъ  мѣсяцевъ,  по  разсчетнымъ  книж- 
камъ рабочихъ  *): 


I.  Средняя  груп- 
па (2,784  раб.). 


Лица,  работавшіе 

Я 

еЗ 

Н 

О 

на  фабрикѣ. 

Р* 

си 

Ф 

К 

>» 

Я 

еЗ 

Си 

ь- 

1» 

До  1 года  . . . 

10,3 

12,9 

1—1,9  года  . . 

12,0 

14,0 

2—4  лѣтъ  . . 

15,0 

17,2 

5—9  > . • 

17,0 

18,2 

10—19  » . • 

18,4 

24,2 

20—29  » . . 

18,3 

24,4 

30  л.  и болѣе  . 

21,3 

25,6 

II.  Высшая  группа  III.  Низшая  груп- 

(620  рабочихъ).  па  (689  рабоч.). 


я 

еЗ 

си 

Сн 

О 

И 

н 

о 

Я 

сЗ 

си 

с~> 

я 

еЗ 

Сц 

Сч 

о 

м 

Н 

О 

Я 

сЗ 

си 

и 

>> 

>> 

>» 

>> 

14,9 

15,4 

14,9 

15,1 

13,6 

14,9 

19,7 

18,4 

15,1 

16,8 

18,3 

21,2 

19,9 

19,8 

26,8 

26,2 

22,7 

23,1 

24,8 

31,7 

22,8 

23,9 

26,0 

35,0 

21,2 

21,7 

— 

— 

Вездѣ  рѣшительно  въ  первой  группѣ  неграмотные  вырабатываютъ 
меньше  грамотныхъ.  Лишь  въ  послѣднихъ  группахъ  въ  3-хъ  случаяхъ 
нарушается  эта  правильность.  Но,  во-первыхъ,  это  увеличеніе  заработка 
у неграмотныхъ  очень  незначительно— отъ  10  до  70  к., тогда  какъ  вездѣ 
грамотные  получаютъ  больше  отъ  1 до  6 руб.,  во-вторыхъ,  это  отклоне- 
ніе отъ  общей  послѣдовательности  можно  объяснить  незначительнымъ 
числомъ  данныхъ,  которыми  пользовались  при  составленіи  послѣднихъ 
2-хъ  отдѣленій  таблички. 

Итакъ,  грамотность  даетъ  значительное  преимущество  рабочимъ;  на 


*)  Въ  высшую  группу  выдѣлены:  смотрителя,  подмастерья,  табельщики,  слесаря 
и проч.  наиболѣе  высоко  оплачиваемыя  профессіи.  Въ  низшую:  сторожа,  чернора- 
бочіе, поденщики  и проч. 


Фабрика  и фабричный  рабочій.  157 

1 первомъ  году  работы  грамотные  умѣютъ  вырабатывать  столько  же,  сколько 
неграмотные  добиваются  послѣ  годового  опыта.  Грамотному  довольно 
5 — 9 лѣтней  практики  для  того  же  результата,  для  какого  неграмотному 
нужно  убить  20  лѣтъ,  тянуть  20-лѣтнюю  фабричную  лямку,  чтобы  получить 
тѣ  же  18  р.  въ  мѣсяцъ,  что  получаетъ  грамотный  при  вдвое  и втрое 
меньшей  затратѣ  времени.  Результатъ  поразительный:  простая  выучка 
читать  и писать,  что  дается  въ  нашихъ  народныхъ  школахъ,  даетъ  въ 
руки  человѣку  такое  орудіе,  которое  въ  простой  механической  работѣ  на 
фабрикѣ  ставитъ  его  сразу  выше  неграмотнаго  сосѣда  у рядомъ  стоя- 
щаго станка,  на  всю  жизнь  обезпечиваетъ  ему  заработокъ,  повышен- 
ный на  2 — 6 р.  въ  мѣсяцъ  при  10 — 20  руб.  заработка.  Если  въ  средѣ 
нашихъ  рабочихъ  элементарная  грамотность  увеличиваетъ  выработку  на 
Уз  или  У4,  то  не  удивительно,  что  трудъ  развитого  западно-европейскаго 
рабочаго  продуктивнѣе  труда  русскаго  втрое  и вчетверо. 

Если  обратить  вниманіе  на  указанное  увеличеніе  заработка  отъ  гра- 
мотности и подвести  небольшое  вычисленіе,  то  окажется,  что  неграмотный 
рабочій,  благодаря  одной  только  своей  неграмотности,  теряетъ  за  30  лѣтъ 
пребыванія  на  фабрикѣ  1,600  рублей!  Цѣлый  капиталъ  не  для  одного 
только  рабочаго!  И кто  выигрываетъ  эти  1,600  рублей?  Рѣшительно 
никто.  Фабрикантъ  терпитъ  только  убытокъ  отъ  непродуктивности  труда 
своего  рабочаго.  Если  положить  стоимость  3-лѣтняго  обученія  ребенка 
въ  школѣ  самое  большее  въ  100  рублей,  то  выходитъ,  что  одинъ 
только  матеріальный  выигрышъ  отъ  грамотности  населенія  въ  16  разъ 
превосходитъ  расходъ  на  образованіе.  Вотъ  истинный  мотивъ  инстинк- 
тивнаго, какъ  кажется,  стремленія  крестьянъ  нашей  промышленной  полосы 
къ  грамотности;  вотъ  руководящая  нить  чисто -матеріалистическихъ  сообра- 
женій въ  просвѣтительной  дѣятельности  нашихъ  земствъ,  призванныхъ 
заботиться  о пользахъ  и нуждахъ  населенія. 

Не  надо  забывать  еще  другой  выгоды  грамотности:  высшія  фабричныя 
профессіи  заполняются  тѣми  же  крестьянами,  выходящими  изъ  одной  и 
той  же  деревни,  только  грамотными.  Эта  категорія  рабочихъ,  составля- 
ющая Уз  часть  всѣхъ  рабочихъ,  получаетъ  въ  іуя  и 2 раза  болѣе  обык- 
новенныхъ рабочихъ;  но  за  то  среди  нихъ  грамотныхъ  болѣе  3/4,  тогда 
какъ  среди  послѣднихъ  менѣе  половины  (45,7%). 

Кажется,  что  и самые  зарьяные  скептики— враги  народнаго  просвѣще- 
нія должны  признать,  что  грамотность  даетъ  нашему  крестьянину  не 
только  умѣнье  писать  кляузы  и подложные  векселя,  но  и кладетъ  въ  его 
карманъ  не  одинъ  лишній  рубль  въ  заработкѣ,  открываетъ  ему  двери  изъ 
тѣсной,  душной  атмосферы  деревни  на  сторонніе  промыслы,  и на  этомъ  пути 
ставитъ  въ  болѣе  выгодныя  условія,  открывая  двери  въ  профессіи,  совер- 
шенно недоступныя  его  неграмотному  односельчанину.  Фабрикантъ  дол- 
женъ убѣдиться  доказательствомъ  безпристрастныхъ  цифръ,  что  грамот- 
ный рабочій,  помимо  всего  прочаго,  проявляетъ  бблыпую  продуктивность 
работы,  что  его,  слѣдовательно,  выгоднѣе  держать  на  фабрикѣ,  чѣмъ  не- 


158 


Русская  Мысль. 


грамотнаго.  Онъ  скорѣе  научается  опредѣленной  операціи  и потому  успѣ- 
ваетъ выработать  больше  товара:  4 грамотныхъ  рабочихъ  замѣняютъ  какъ 
разъ  5 неграмотныхъ  *).  Одинъ  управляющій  ткацкой  фабрикой,  въ  Суз- 
дальскомъ уѣздѣ,  объяснялъ  намъ,  что  грамотный  ткачъ  больше  интере- 
суется устройствомъ  станка,  сразу  же  начинаетъ  присматриваться  къ  нему 
и изучаетъ  его  движенія;  чрезъ  нѣсколько  мѣсяцевъ  такой  ткачъ  обыкно- 
венно настолько  уже  ознакомится  со  станкомъ,  что  въ  случаѣ  остановки 
можетъ  самъ  замѣтить  причину  этого  и пустить  опять  станокъ  въ  ходъ 
безъ  помощи  спеціально  приставленнаго  для  этого  дѣла  такъ  называемаго 
подмастерья.  Въ  результатѣ — сокращеніе  времени  стоянія  станка  безъ  ра- 
боты, пока  подошелъ  бы  подмастерье,  и возможность  держать  меньшее 
число  высшихъ  служащихъ — подмастерьевъ.  Тотъ  же  управляющій  при 
обходѣ  фабрики  остановилъ  наше  вниманіе  между  прочимъ  на  работѣ  2 
рабочихъ,  занимавшихся  тѣмъ.,  что  одинъ  изъ  нихъ  продѣвалъ  нитку 
основы  сквозь  зубья  гребенки  для  такъ  назыв.  бёрдъ,  а другой — момен- 
тально подхватывалъ  ее  особымъ  плоскимъ  крючкомъ  и такимъ  образомъ 
протаскивалъ  сквозь  зубья.  Оба  должны  работать  согласно  и замедленіе 
одного  влечетъ  за  собою  замедленіе  работы  и другого.  Если  рабочіе  по- 
падутся неграмотные, — говорилъ  онъ  намъ, — то  въ  случаѣ  какой-нибудь 
ошибки  или  проволочки  со  стороны  младшаго,  старшій  въ  сердцахъ  уда- 
ряетъ его  по  головѣ  или  изругаетъ;  въ  результатѣ:  судебный  процессъ- 
жалоба  въ  контору,  администрація  должна  тратить  время  на  разбиратель- 
ство. Грамотные  рабочіе  обходятся  другъ  съ  другомъ  какъ-то  мягче,  безъ 
побоевъ  и ругани.  Управляющій  самъ,  надо  сказать,  почти  безъ  всякаго 
образованія,  горько  жаловался  на  нашихъ  фабрикантовъ,  не  желающихъ 
понять  преимущества  грамотныхъ  рабочихъ  на  фабрикахъ.  Онъ  объясняетъ 
это  только  невѣжествомъ  нашихъ  предпринимателей,  не  способныхъ  понять 
собственныхъ  выгодъ.  Въ  иваново-вознесенскомъ  фабричномъ  районѣ,  на- 
шемъ русскомъ  Манчестерѣ,  можно  назвать  среди  фабрикантовъ  только 
2 — 3 лица  съ  высшимъ  образованіемъ,  остальные — простые,  сѣрые  купцы. 
Вотъ  причина  нашего  индифферентнаго  отношенія  къ  народному  просвѣ 
щенію,  иначе  просто  трудно  понять,  какъ  мало  до  сихъ  поръ  фабриканты 
заботятся  о духовномъ  развитіи  своихъ  рабочихъ  рукъ. 

Въ  заключеніе  надо  сказать  о вліяніи  на  заработокъ  опытности  рабо- 
чаго. Практика,  приспособляемость  къ  дѣлу  сильно  повышаетъ  заработокъ 
рабочаго.  Къ  концу  своей  фабричной  карьеры,  послѣ  30  лѣтъ  фабричной 
работы  каждый  добивается  вдвое  большаго  вознагражденія  противъ  перво- 
начальнаго. Чѣмъ  интеллигентнѣе  рабочій,  тѣмъ  болѣе  сокращается  время 
выучки;  мы  уже  указывали,  что  грамотный  рабочій  въ  5 — 9 лѣтъ  доби- 
вается тѣхъ  же  результатовъ,  что  неграмотный  въ  20  лѣтъ.  Если  бы 
простую,  нашу  элементарную  грамотность  замѣнить  болѣе  широкимъ, 
общимъ  развитіемъ  рабочаго,  то,  навѣрное,  тѣ  30  лѣтъ  практики,  за  кото- 


‘)  Изъ  нашей  таблачки  но  заработку. 


Фабрика  и фабричный  рабочій. 


159 


! рыя  рабочій  вдвое  увеличиваетъ  свой  заработокъ,  можно  было  бы  сократить 
на  какіе-нибудь  2 — 3 года.  Любопытно,  что  увеличеніе  заработка  подъ 
вліяніемъ  практики  идетъ  въ  высшихъ  профессіяхъ  быстрѣе,  чѣмъ  въ  низ- 
шихъ. У слесарей,  подмастерьевъ  и другихъ  къ  30  лѣтамъ  ихъ  работы 
заработокъ  увеличивается  противъ  перваго  года  почти  въ  2у2  раза,  тогда 
какъ  у чернорабочихъ,  сторожей  и др.  только  въ  1г/2  раза.  Чѣмъ  отвѣт- 
ственнѣе, сложнѣе  работа,  тѣмъ  болѣе  выгодны  для  фабриканта  болѣе 
интеллигентные  рабочіе.  Черныя,  простыя  работы  еще  терпятъ  малокуль- 
турныхъ, грубыхъ  рабочихъ,  въ  высшихъ  же  спеціальностяхъ  грамотность 
прямо  необходима,  чтобы  сократить  время  выучки,  приспособляемости  къ 
машинамъ  и самой  работѣ. 

Но  увеличеніе  заработка  подъ  вліяніемъ  опытности  имѣетъ  свои  пре- 
дѣлы. Послѣ  30-лѣтней,  иногда  и менѣе,  работы  на  фабрикѣ  силы  рабо- 
чаго значительно,  повидимому,  слабѣютъ,  такъ  какъ  заработокъ  его  не 
только  не  увеличивается,  но  даже  уменьшается.  Отъ  30—35  лѣтъ  прак- 
тики заработокъ  у большей  части  рабочихъ  падаетъ  противъ  прежняго  на 
1 5 руб.  Нѣтъ  ничего  удивительнаго,  что  и живая  машина  фабрики — 
человѣкъ  имѣетъ  свои  предѣлы  службы.  Но  объ  этомъ  подробнѣе  будетъ 
сказано  въ  слѣдующей  главѣ. 

И. 

Составъ  массы  фабричныхъ  рабочихъ  и степень  прикрѣпленія 

ихъ  къ  фабрикѣ. 

Наша  фабрично  - заводская  промышленность  питается  почти  исключи- 
тельно крестьянскимъ  трудомъ.  Изъ  нашихъ  5Ѵ2  тыс.  рабочихъ  лицъ  не 
крестьянскаго  сословія  только  5,9%,  а изъ  духовныхъ  и дворянъ  всего 
на  всего  11  человѣкъ.  Живая  рабочая  сила  стягивается  на  фабрику  почти 
исключительно  изъ  деревень,  и притомъ  изъ  ближайшихъ  къ  фабрикѣ  дере- 
вень. Фабрика  окружена  рядомъ  концентрическихъ,  постепенно,  по  мѣрѣ 
отдаленія,  разрѣжающихся  круговъ  съ  деревнями,  откуда  идутъ  крестьяне 
на  фабрику.  Первый  кругъ,  самый  плотный,  7 в.  въ  радіусѣ  даетъ  цѣлую 
четверть  рабочихъ;  второй  отъ  7 — 15  в.  отъ  фабрики  поставляетъ  другую 
четверть;  третій  отъ  15  — 25  или  35  в.  даетъ  еще  % и только  шестая 
часть  рабочихъ  набирается  изъ  деревень  дальше  25 — 35  в.  отъ  фабрики. 
Но  и здѣсь  большинство  выходятъ  изъ  сосѣднихъ  всетаки  уѣздовъ.  Дальнія 
губерніи  даютъ  всего  на  всего  372%  всѣхъ  рабочихъ.  Это — почти  исклю- 
чительно непрофессіонально  - фабричные  рабочіе:  чернорабочіе,  столяры, 
плотники,  слесаря  и т.  п.  Такъ  постепенно  рѣдѣютъ  по  мѣрѣ  удаленія  отъ 
фабрики  ряды  рабочихъ. 

Но  и изъ  ближнихъ,  плотнымъ  кольцомъ  охватывающихъ  фабрику  дере- 
вень притягиваются  не  всѣ,  а наиболѣе  молодыя,  нетронутыя  силы  де- 
ревни. Типъ  фабричнаго  рабочаго  — молодой  человѣкъ  въ  18  — 30  лѣтъ 
(около  44%  всѣхъ  рабочихъ).  Старше  35  лѣтъ  мы  видимъ  на  фабрикѣ 


160 


Русская  Мысль. 


менѣе  у4  рабочихъ  (22,8%),  послѣ  же  40  лѣтъ  остается  на  фабрикѣ  са- 
мое небольшое  число  рабочихъ— У8  (12,2%).  Начиная  свою  карьеру  съ 
самаго  юнаго  возраста— до  14  лѣтъ  (съ  14  и менѣе  лѣтняго  возраста  по- 
шло на  фабрику  46,9%  теперешнихъ  рабочихъ),  къ  35  годамъ  рабочій 
успѣетъ  уже  достаточно  износиться  и въ  40  — 45  лѣтъ  совсѣмъ  сходитъ 
со  сцены.  Послѣ  45-лѣтняго  возраста  работать  на  обычныхъ  фабричныхъ 
работахъ  способны  изъ  100  человѣкъ  рабочихъ  только  четверо,  остальные 
или  сходятъ  въ  могилу,  или  возвращаются  доживать  свой  вѣкъ  въ  родную 
деревню.  Изъ  132  лицъ  старше  20  лѣтъ,  похороненныхъ  на  Дулевскомъ 
при  фабрикѣ  кладбищѣ  за  послѣднія  5 лѣтъ,  бблыпая  половина — 69  чело- 
ловѣкъ  кончили  свою  жизнь  отъ  20 — 45  лѣтъ.  75  человѣкъ  похоронены 
съ  отмѣткою  въ  метрикахъ:  «умеръ  отъ  чахотки».  Вотъ  краткое  сштіси- 
Іиш  уііае  живой  фабричной  силы.  Несомнѣнно,  машины  изнашиваются  не 
такъ  скоро,  такъ  какъ  пользуются  большимъ  уходомъ  со  стороны  фабрики. 
Посмотрите,  паприм.,  на  такъ  называемое  точильное  отдѣленіе  на  Дулев- 
ской  фарфоровой  фабрикѣ.  Каждый  мальчишка  на  улицѣ  скажетъ  вамъ,  что 
тамъ  люди  мрутъ  чахоткой,  и что  онъ  самъ  именно  потому  и не  посту- 
пилъ въ  точильщики,  а предпочелъ  другое  отдѣленіе.  Точильщики  формуютъ 
изъ  сырой  глины  посуду,  потомъ  когда  товаръ  уже  обожженъ,  до  поливки 
глазурью,  чистятъ  каждую  вещь  наждачной  бумагой.  Тонкая,  ѣдкая  фарфо- 
ровая пыль  бѣлесоватымъ  туманомъ  стоитъ  по  всему  огромному  корпусу 
этого  отдѣленія,  отравляя  жизнь  цѣлымъ  шести  сотнямъ  рабочихъ.  Теперь 
еще  сдѣлана  небольшая  вентиляція,  раньше  не  было  и этого.  Пройдите 
по  всему  длинному  корпусу  и вы  не  увидите  здѣсь  ни  одного  болѣе  или 
менѣе  пожилого  лица;  старше  30  лѣтъ  изъ  всѣхъ  600  рабочихъ  наберете 
только  59  человѣкъ,  старше  35  лѣтъ — 34  человѣка,  а за  40  лѣтъ — только  15. 
Желтыя,  истощенныя  лица,  губы  часто  съ  запекшеюся  по  угламъ  кровью, 
краснорѣчиво  говорятъ  о вредѣ  этой  работы. 

Говоря  о возрастномъ  составѣ  фабричныхъ  рабочихъ,  необходимо  по-  I 
дробнѣе  остановиться  на  эксплуатаціи  фабрикою  дѣтскаго  труда  и труда 
подростковъ.  На  2-хъ  фабрикахъ  (фарфоровой  и ткацко-прядильной)  дѣтей  | 
до  14  лѣтъ  включительно  работаетъ  на  каждые  100  рабочихъ — 8,1.  Въ  1 
точильномъ  отдѣленіи  въ  Дулевѣ  есть  даже  ребята  моложе  12  лѣтъ- 
17  человѣкъ.  Намъ  встрѣтился  тамъ  мальчикъ  13  лѣтъ,  который  работаетъ 
на  фабрикѣ  уже  6-й  годъ!  Какъ  извѣстно,  по  фабричнымъ  законамъ  ра- 
бота дѣтямъ  до  12  лѣтъ  воспрещена.  Существованіе  въ  Дулевѣ  этихъ  дѣ- 
тей, быть  можетъ,  объясняется  тѣмъ,  что  старообрядцы,  которыхъ  вокругъ 
фабрики  много,  имѣютъ  возможность,  благодаря  отсутствію  у нихъ  метрикъ, 
увеличивать  на  бумагѣ  возрастъ  своихъ  дѣтей.  По  крайней  мѣрѣ,  сами 
рабочіе  говорятъ:  «Старовѣрамъ  хорошо,  дѣтямъ  въ  13  лѣтъ  выправляютъ 
въ  правленіи  свидѣтельство  на  16  лѣтъ»  (по  внѣшнему  виду).  По  свѣдѣ- 
ніямъ фабричной  инспекціи  на  Дулевской  фабрикѣ  дѣтей  до  15  лѣтъ  почти 
вдвое  менѣе,  чѣмъ  по  нашей  переписи.  Уменьшеніе  числа  дѣтей  на  фабрикѣ 
выгодно  фабриканту  въ  томъ  отношеніи,  что  каждый  ребенокъ,  работа- 


Фабрика  и фабричный  рабочій.  161 

тощій  на  фабрикѣ,  влечетъ  за  собою  расходы  на  обязательное  посѣщеніе 
школы. 

Фабрика  больше,  чѣмъ  всякій  другой  промыселъ,  эксплуатируетъ  трудъ 
малолѣтнихъ.  Въ  главныхъ  отрасляхъ  отхожихъ  промысловъ,  наприм.,  въ 
Суздальскомъ  и Меленковскомъ  уѣздахъ  (20  тыс.  промышленниковъ),  лицъ 
мужского  пола  до  18  лѣтъ  работаетъ  8,7%  всѣхъ  промышленниковъ,  тогда 
какъ  на  нашихъ  фабрикахъ  рабочихъ  въ  такомъ  возрастѣ  21,7%.  Чѣмъ 
ближе  къ  фабрикѣ,  тѣмъ  мы  видимъ  большую  эксплуатацію  труда  мало- 
лѣтнихъ. Такъ,  изъ  района  до  15  в.  отъ  фабрики  дѣтей  работаетъ  около 
10%  всѣхъ  рабочихъ,  дальше  же  15  в.  только  7%%.  Точно  также  и 
относительно  подростковъ  (отъ  15  до  17  лѣтъ):  25%  и 12%%.  Дере- 
венская семья  менѣе  щадитъ  дѣтскій  трудъ,  чѣмъ  семья  фабричная,  т.-е. 
живущая  на  фабрикѣ  всѣмъ  своимъ  составомъ,  порвавшая  всякія  связи 
съ  деревней.  Если  мы  возьмемъ  съ  одной  стороны  рабочихъ,  выходящихъ 
изъ  деревень,  а съ  другой — поселившихся  на  фабрикѣ  со  своими  семьями, 
то  среди  первыхъ  дѣтей  до  14  лѣтъ  включительно  будетъ  8 8%  сведи 
послѣднихъ— 6,6%.  ’ 

О трудѣ  женщинъ  можно  сказать,  что  изъ  ближнихъ  деревень  женщинъ 
сравнительно  съ  мужчинами  выходитъ  больше,  чѣмъ  изъ  дальнихъ.  На 
всѣхъ  фабрикахъ  женщинъ  работаетъ  вчетверо  меньше  мужчинъ.  Если  же 
исключить  Кольчугинскій  заводъ,  гдѣ  женскій  трудъ  почти  вовсе  не  при- 
мѣняется, то  на  2-хъ  фабрикахъ  женщины  составятъ  почти  % всѣхъ  ра- 
бочихъ. Въ  то  время  какъ  изъ  мужчинъ  имѣютъ  родину  дальше  7 в.  отъ 
фабрики  22,3%,  изъ  женщинъ — 30,1%.  А изъ  семей,  живущихъ  на  фа- 
брикѣ, оторвавшихся  отъ  деревни  — женщинъ  еще  больше:  ихъ  только 
немногимъ  меньше  мужчинъ — 45,9%  всѣхъ  рабочихъ.  Между  тѣмъ  среди 
остальныхъ  рабочихъ,  выходящихъ  изъ  деревень,  женщины  составляютъ 
только  22,1%.  Кромѣ  того,  изъ  обосновавшихся  на  фабрикѣ  семей  жен- 
щины раоотаютъ  во  всѣхъ  возрастахъ,  выходящія  же  изъ  деревни  жен- 
щины исключительно  молодыя:  среди  первыхъ  старше  22  лѣтъ— 66,3% 
всѣхъ  женщинъ,  среди  вторыхъ  только  48,2%.  Итакъ,  близость  фабрики 
сильно  вліяетъ  на  притяженіе  къ  ней  женскаго  труда;  изъ  дальнихъ  дере- 
вень женщины  не  такъ  скоро  рѣшаются  идти  на  фабрику,  а если  и идутъ, 
то  идутъ  болѣе  молодыя,  не  связанныя  еще  никакими  семейными  обязан- 
ностями. 

Переходимъ  теперь  къ  разсмотрѣнію  вопроса  о томъ,  какъ  прочно  си- 
дятъ рабочіе  на  своихъ  мѣстахъ  и что  ихъ  привязываетъ  къ  фабрикѣ. 

Почти  % рабочихъ  2-хъ  фабрикъ  совсѣмъ  бросили  земледѣліе  и болѣе  % 
совсѣмъ  не  пріучались  къ  земледѣлію,  не  видавъ  никогда  въ  своихъ  рукахъ 
ни  сохи,  ни  бороны.  Мы  беремъ  только  тѣхъ  рабочихъ,  которые  навсегда 
бросили  заниматься  земледѣліемъ;  не  уходившихъ  же  на  полевыя  работы 
въ  данный  годъ,  наприм.,  въ  годъ  нашего  изслѣдованія,  еще  больше — 92%. 
Т.-е.  почти  всѣ  рабочіе  оставались  лѣтомъ  на  фабрикѣ,  не  уходя  въ  де- 
ревню на  крестьянскія  работы  ни  на  одинъ  день.  Другіе  отхожіе  промыслы 

КНИГА  у,  1902  г.  п 


162 


Русская  Мысль. 


не  въ  такой  сильной  степени  отрываютъ  крестьянина  отъ  земледѣлія.  Возь 
мемъ  наиболѣе  крупныя  группы  отхожихъ  промышленниковъ  по  Суздаль- 
скому и Меленк.  уѣздамъ.  Тамъ  отрываются  отъ  земледѣлія: 


Среди  корчевпиковъ  пней  

» землекоповъ 

> прислуги  

» матросовъ,  лоцмановъ  и др.  . 
» каменщиковъ 

> пастуховъ  

» кирпичниковъ  


31  % промышленниковъ 

47,8% 

79,6% 

83,7% 

85,6% 

91,4% 

93,4% 


Фабрика  крѣпче  другихъ  промысловъ  привязываетъ  къ  себѣ  крестьянина, 
заставляя  забывать  о родной  деревнѣ  съ  ея  тяжелой,  неблагодарной  рабо- 
той. Крестьянская  работа  слишкомъ  невыгодна,  и человѣкъ,  разъ  ушедшій 
на  фабрику,  считается  отрѣзаннымъ  ломтемъ.  «Разъ  бросилъ  человѣкъ 
крестьянство,  — пишетъ  одинъ  крестьянинъ,  — и ушелъ,  то  къ  чему  онъ 
воротится?  Завести  хозяйство  не  на  что,  и приходится  работать,  покуда 
сила  есть,  на  людей,  но  старость  пришла— на  родину  идти,  собирать  даро-  ; 
вые  куски».  Въ  молодые  годы  фабричный  рабочій  еще  ходитъ  по  праздни- 
камъ въ  деревню,  а потомъ  постепенно  порываетъ  съ  ней  связи  и,  захва-  , 
тивъ  всю  свою  семью,  переселяется  окончательно  на  фабрику. 

Изъ  3,700  рабочихъ  на  2-хъ  фабрикахъ  (за  исключеніемъ  живущихъ 
въ  своихъ* деревняхъ)  1%  тыс.  (40,7%)  живетъ  на  фабрикѣ  со  всей  своей 
семьей,  не  оставивъ  никого  и ничего  въ  деревнѣ.  672  человѣка  изъ  нихъ 
обосновались  такъ  на  фабрикѣ  уже  болѣе  10  лѣтъ.  Т.-е.  болѣе  чѣмъ  для 
% рабочихъ  фабрика  становится  вторымъ  домомъ.  Если  прибавить  еще, 
что  38,4%  рабочихъ  представляютъ  собою  уже  второе  фабричное  по-  ; 
колѣніе,  то  передъ  нами  еще  рельефнѣе  предстанетъ  гигантская  сила  фа- 
брики, высасывающая  изъ  деревни,  отрывающая  отъ  земли  лучшіе,  моло- 
дые соки,  притягивающая  къ  себѣ  «на  вольный  воздухъ,  на  легкую,  при- 
быльную работу»  съ  корнемъ  всю  семью  крестьянина  съ  женой,  дѣтьми, 
стариками.  Желѣзныя  цѣпи  фабрики  скручиваютъ  крестьянина  по  рукамъ 
и ногамъ,  отрываютъ  его  отъ  всѣхъ  прежнихъ  интересовъ,  прикрѣпляютъ 
его  къ  фабрикѣ  не  только  заработкомъ,  но  и семейными  узами;  его  связи 
съ  деревней  порываются,  и онъ  уже  готовъ  для  вступленія  въ  ряды  чистаго  ; 
пролетаріата.  Остается  только  чисто  формальная  связь  бывшаго  кресть-  | 
янина  съ  деревней  — это  владѣніе  надѣломъ,  но  это  будетъ  разсмотрѣно  ! 
далѣе. 

Не  слѣдуетъ  думать,  если  мы  говоримъ  о прикрѣпленіи  рабочаго  къ 
фабрикѣ, — о полномъ  его  закабаленіи  при  опредѣленной,  ближайшей  къ  его 
деревнѣ  фабрикѣ.  Нѣтъ,  передвиженіе  рабочихъ  отъ  одного  хозяина  къ 
другому  распространено  у насъ  довольно  широко.  Изъ  числа  рабочихъ  на  | 
нашихъ  двухъ  фабрикахъ  болѣе  % (37%)  побывали  уже  у другихъ  хо- 
зяевъ и только  63%  живутъ  съ  самаго  начала  на  одной  и той  же  фа- 


163 


Фабрика  и фабричный  рабочій. 

брикѣ.  Ее  слѣдуетъ  забывать  притомъ  молодого  возрастного  состава  на- 
шихъ рабочихъ,  большинству  которыхъ  и некогда  еще  было  мѣнять  хо- 
зяевъ. Значеніе  этихъ  цифръ  увеличивается  еще  тѣмъ,  что  фарфоровая 
Дулевекая  фабрика  не  имѣетъ  себѣ  конкурентовъ  не  только  вблизи,  но 
и во  всей  Россіи.  Почти  всѣ  фарфорово-фаянсовыя  фабрики  скуплены  Ду- 
левскимъ  владѣльцемъ— М.  С.  Кузнецовымъ,  лишь  2—3  болѣе  или  менѣе 
| значительныя  фабрики  находятся  въ  другихъ  рукахъ.  Если  взять  одну 
I ткацко-прядильную  фабрику,  то  на  ней  мы  уже  увидимъ  47,3%  рабочихъ, 
побывавшихъ  у другихъ  хозяевъ,  тогда  какъ  на  одной  Дулевской  такихъ 
рабочихъ  лишь  30,9%.  Если  взять  одинъ  годъ,  годъ  нашего  изслѣдова- 
нія, то  въ  теченіе  его  изъ  5%  тыс.  всѣхъ  рабочихъ  переходило  отъ 
одного  хозяина  къ  другому  362  человѣка  или  почти  бу2%— число  доста- 
точно большое,  чтобы  не  замѣтить  подвижности  состава  рабочей  массы. 
Дулевекая  фабрика  и здѣсь  отстала  отъ  всѣхъ  другихъ:  на  ней  перемѣ- 
нило за  годъ  хозяина  только  2%,  тогда  какъ  на  ткацкой— 9%%;  впятеро 
меньшій  ежегодный  переходъ  благодаря  почти  монопольному  фарфоровому 
производству. 

Перемѣщеніе  это  не  носитъ  характера  бродяжничества  съ  одной  фа- 
брики на  другую,  что  видно  уже  изъ  того,  что  изъ  всѣхъ  362  переходовъ 
' только  14  человѣкъ  смѣнило  за  послѣдній  годъ  двухъ  и болѣе  хозяевъ, 
остальные  сдѣлали  только  одинъ  переходъ. 

Чѣмъ  больше  связь  рабочаго  съ  фабрикой  въ  смыслѣ  обзаведенія  здѣсь 
семьей,  тѣмъ  рѣже  становятся  переходы  съ  одной  фабрики  на  другую. 
Среди  семейныхъ  рабочихъ  перемѣнило  за  послѣдній  годъ  хозяина  5 1 Д °/0 , 
среди  же  несемейныхъ,  т.-е.  работающихъ  на  фабрикѣ  поодиночкѣ  изъ 
і семьи  7,8%.  И чѣмъ  больше  семья  у рабочаго,  тѣмъ  труднѣе  ему  сдви- 
нуться съ  мѣста:  среди  большесемейныхъ  рабочихъ  (съ  4 и болѣе  чле- 
нами въ  семьѣ)  перемѣнило  хозяина  3%%,  среди  же  малосемейныхъ  (съ 
3 и менѣе  членами)  почти  вдвое  больше — 6,4%.  Отсюда  видно,  какъ  вы- 
годно фабриканту  возможно  больше  привязать  рабочаго  къ  фабрикѣ  семей- 
ными узами,  строя  для  жилья  рабочихъ  казармы,  каморки.  Впрочемъ,  са- 
ми обстоятельства  слагаются  въ  пользу  хозяина:  тяготѣніе  къ  фабрикѣ  и 
такъ  сильно,  пролетаризація  нашего  крестьянина  дѣлаетъ  быстрые  успѣхи. 

Перемѣна  мѣста  совершается  безъ  потери  излишняго  времени.  Обыкно- 
венно, придя  на  другую  фабрику,  рабочій  сейчасъ  же  находитъ  занятіе. 
Вообще  безработица— явленіе  у насъ  еще  рѣдкое.  За  годъ  изъ  5%  тыс. 
рабочихъ  только  317  или  5,7 % были  нѣкоторое  время  безъ  работы  *). 
Если  посмотрѣть  на  причины  этой  безработицы,  то  увидимъ,  что  изъ  162 
случаевъ  % безработныхъ— женщины,  потерявшія  время  по  родамъ,  бо- 
лѣе Уд  не  работали  по  болѣзни,  У4  искала  мѣста,  9 человѣкъ— отбывали 
рекрутскую  повинность,  8 человѣкъ  уходили  на  полевыя  работы  и двое 


*)  Болѣе  трехъ  мѣс.  провели  безъ  работы  только  Ѵз  и почти  одна  же  треть  нѳ 
работали  менѣе  одного  мѣсяца. 


И* 


Русская  Мысль. 


164 

получили  увѣчье.  Какъ  видно,  доминирующей  причиной  безработицы  у 
насъ  являются  болѣзни  рабочихъ.  Это  тѣмъ  болѣе  печальный  фактъ,  что 
ряды  рабочихъ,  какъ  мы  видѣли,  состоятъ  почти  исключительно  изъ  мо- 
лодыхъ силъ  деревни. 

Говоря  о прикрѣпленіи  рабочаго  къ  фабрикѣ  надо  упомянуть  и о томъ, 
что  даетъ  ему  фабрика  въ  отношеніи  жилищныхъ  условій.  Изъ  всѣхъ  ра- 
бочихъ на  нашихъ  двухъ  фабрикахъ  около  % рабочихъ  (65,8%)  живутъ 
въ  совсѣмъ  невозможныхъ  условіяхъ:  одни  кромѣ  мѣста  на  нарахъ  ни- 
чего не  имѣютъ,  даже  угла,  куда  бы  можно  было  уйти  отдохнуть  отъ 
шума  и суетни  послѣ  трудового  дня;  другіе  имѣютъ  только  уголъ  въ  бук- 
вальномъ смыслѣ  этого  слова:  въ  другомъ  углу,  тутъ  же,  въ  той  же  ком- 
наткѣ ютится  другая,  чужая  семья.  Вся  жизнь  этихъ  тружениковъ  прохо- 
дитъ на  виду  сотенъ  чужихъ  глазъ:  ни  одной  минуты  наединѣ  съ  самимъ 
собою,  не  видя  посторонняго,  пытливаго  взгляда.  Какова  жилищная  об- 
становка остальной  трети  рабочихъ,  равно  какъ  и подробности  упомяну* 
тыхъ  коечныхъ  помѣщеній,  будетъ  нами  разсмотрѣна  въ  особомъ  изслѣдо- 
ваніи, основанномъ  на  детальномъ  измѣреніи  жилищъ  рабочихъ. 

III. 

Вліяніе  фабрики  на  земледѣліе. 

Па  фабрикахъ  и заводахъ  Владимірской  губерніи  работаетъ  около  160  | 
тысячъ  рабочихъ.  Большинство  изъ  нихъ,  какъ  мы  указывали,  мѣстные  I 
крестьяне.  При  1% -милліонномъ  населеніи  губерніи,  при  почти  800  тыс. 
взрослыхъ  лицъ  обоего  пола  приведенная  цифра  фабрично-заводскихъ  ра- 
бочихъ составитъ  довольно  значительный  %.  Прикрѣпленные  къ  фабрикѣ 
круглый  годъ,  выходя  изъ  семьи  по  нѣсколько  человѣкъ,  переводящіе, 
наконецъ,  къ  себѣ  на  фабрику  всю  свою  семью,  фабричные  должны  ро- 
ковымъ образомъ  вліять  на  положеніе  земледѣльческаго  хозяйства  во  Вла- 
димірской деревнѣ  и вообще  на  всѣ  старые  деревенскіе  «устои». 

Ни  одинъ  отхожій  промыселъ  не  вліяетъ  такъ  разрушительно  на  зе- 
мельное крестьянское  хозяйство,  какъ  фабричный.  Фабричнымъ  рабочимъ 
отрываться  отъ  работы  и идти  въ  деревню,  хотя  она  большею  частью 
очень  недалеко,  нѣтъ  никакого  разсчета.  Они  предпочитаютъ  сдавать  свою 
землю  въ  аренду  односельчанамъ,  а въ  крайнемъ  случаѣ  и совсѣмъ  бро- 
сать ее  безъ  обработки.  Болѣе  Уз  рабочихъ  (34%),  имѣющихъ  надѣль-  | 
ную  землю,  сдаютъ  ее  цѣликомъ  въ  аренду,  большею  частью  приплачи- 
вая 2 — 3 руб.  за  душу,  чтобы  только  совсѣмъ  избавиться  отъ  земель- 
пыхъ  заботъ  и податей.  У остальныхъ  % еще  остается  нѣкоторая  связь 
съ  землей,  но  только  нѣкоторая:  бблыная  половина  изъ  нихъ  (55%)  при- 
бѣгаютъ для  обработки  своего  надѣла  къ  найму  рабочихъ  рукъ.  Если  мы 
возьмемъ  всѣхъ  фабричныхъ  рабочихъ,  т.-е.  и тѣхъ,  которые  такъ  или 
иначе  отдѣлались  отъ  земли  и остались  безнадѣльными,  то  мы  увидимъ, 
что  па  нашихъ  двухъ  фабрикахъ  фактически  не  владѣютъ  землей  больше 


Фабрика  и фабричный  рабочій. 


165 


половины  рабочихъ— (52,6%),  а самостоятельно,  одной  своей  деревенской 
семьей  управляются  со  всѣми  полевыми  работами  только  % часть  (21%). 

Какъ  низко  стоитъ  у фабричныхъ  хозяйственная  забота  о землѣ  видно 
изъ  % безлошадности  у нихъ.  Среди  тѣхъ  семействъ,  которыя  владѣютъ 
землей,  нѣтъ  лошадей  почти  у % (62,3%),  тогда  какъ  по  деревнямъ  5 у. 
Владимірской  губерніи  безлошадныхъ  среди  надѣльныхъ  дворовъ  только 
40,7%.  Еще  лучшимъ  показателемъ  безхозяйственности  двора  можетъ  слу- 
жить полное  отсутствіе  скота.  Семействъ,  не  имѣющихъ  въ  дворѣ  ника- 
кого скота  у фабричныхъ  (по  двумъ  фабрикамъ)  почти  половина — (48,4%); 
по  деревнямъ— только  16%.  Для  иллюстраціи  того,  какое  значеніе  имѣетъ 
земля  для  фабричнаго,  что  за  связь  съ  землею  представляетъ  изъ  себя 
его  обладаніе  надѣломъ,  мы  можемъ  привести  факты  полнаго  оставленія 
? земли  безъ  обработки,  такъ  называемаго  запусканія  пашни.  31  фабричное 
семейство  никакъ  не  утилизируетъ  свою  землю,  оставляя  ее  на  произволъ 
судьбы,  «валяться»  безъ  всякой  пользы,  но  полностью  уплачивая  за  нее 
подати.  Намъ  извѣстно  одно  мѣстечко  въ  Покровскомъ  уѣздѣ  недалеко  отъ 
Орѣхово-Зуева,  гдѣ  надѣльная  душа  земли  сдается  въ  аренду  всякому  же- 
лающему ни  больше  ни  меньше,  какъ  за  крышу  молока. 

Такова  общая  картина  положенія  земледѣлія  у фабричныхъ  семействъ. 
Фабрика,  благодаря  возможности  использовать  женскій  и дѣтскій  трудъ, 
притягиваетъ  къ  себѣ  цѣлыя  семьи  рабочихъ,  заставляя  ихъ  цѣликомъ 
переселяться  на  фабрику,  порывать  всякія  связи  съ  деревней.  Почти  у по- 
ловины фабричныхъ  нѣтъ  никакого  скота,  почти  у 2/3  нѣтъ  лошадей; 
больше  половины  фактически  не  владѣютъ  землей,  а самостоятельно,  од- 
ними своими  силами  управляются  съ  полевыми  работами  только  % фа- 
бричныхъ. Земельные  инстинкты  нашего  крестьянина,  пресловутое  тяго- 
тѣніе къ  землѣ  гибнетъ  предъ  всесильными  экономическими  интересами, 
предъ  матеріалистическими  соображеніями  выгодности  и удобства  фабрич- 
наго заработка.  Наполовину  нашъ  фабричный  рабочій  уже  пролетаріатизи- 
рованъ,  разобщенъ  съ  деревней  и крѣпкими  цѣпями  привязанъ  къ  фа- 
брикѣ. Только  еще  большія,  патріархальныя  семьи  деревни  поддержива- 
ютъ связь  рабочаго  съ  деревней.  Насколько  малая  семья— продуктъ  по- 
слѣдняго времени,  ускоряетъ  переходъ  рабочаго  въ  ряды  чистаго  пролета- 
ріата, показываетъ  группировка  рабочихъ  по  размѣру  семьи: 


іСемьи  съ  4 и 


бол.  член.  40,9  93 
Семьи  съ  5-6 


93  80,5  79,7  79,7  94,7  32,7  2,3  64,9  23,2  63,0  13,8 

77,7  45,5  47,5  75,1  82,8  62,0  2,9  35,1  32,8  56,6  10,6 

39,3  14,1  14,6  66,8  81,6  90,1  0,6  9,3  56,1  40,8  3,1 


членами  . 22,6  77, 
Семьи  съ  7 и 


бол.  член.  8,8  39, 


Русская  Мысль. 


166 

Мы  видимъ  поражающее  значеніе  большихъ  семей  въ  дѣлѣ  задержки  рабо- 
чаго у семейнаго  деревенскаго  очага.  Если  поглубже  вникнуть  въ  значеніе  ^ 
этой  таблички,  гдѣ  всѣ  три  группы  почти  равны  но  размѣрамъ,  то  мы  уви- 
димъ,  что  за  связь  съ  землей  остается  у нашего  фабричнаго  рабочаго.  Вѣдь 
здѣсь  у цѣлой  трети  рабочихъ  земельное  хозяйство  обстоитъ  лучше,  чѣмъ 
у среднихъ  крестьянскихъ  дворовъ;  и это  только  потому,  что  у нихъ 
большія  семьи  въ  деревнѣ.  Очевидно,  причина  видимой  связи  рабочаго  съ 
землей  и кроется  въ  величинѣ  семьи,  въ  наличности  большого  числа 
оставшихся  въ  деревнѣ  родныхъ.  Не  рабочій  занимается  землей,  а его 
родные.  Связь  рабочаго  съ  землей  выходитъ  чисто  формальная,  происхо- 
дящая изъ  старыхъ  условій  быта  и семейныхъ  отношеній  нашего  кре- 
стьянина. Отсюда  можно  судить,  какъ  призрачна  связь  съ  землей  у той 
половины  рабочихъ,  которыхъ  мы  признали,  какъ  не  порвавшихъ  всякой 
связи  съ  землей.  Всѣ  они  почти — многосемейные,  и ихъ  обладаніе  землей— 
только  призрачное,  такъ  какъ  владѣютъ-то  собственно  не  они,  а ихъ  род-  | 
ные.  Однихъ  рабочихъ  послѣдней  группы  (съ  7 и болѣе  членами)— цѣлая  I 
треть.  А у нихъ  почти  у всѣхъ  ведется  земельное  хозяйство.  Такъ  по-  , 
степенно  раскрывается  предъ  нами  полная  разобщенность  рабочаго  съ 
крестьянскимъ  хозяйствомъ. 

Интересно,  что  чѣмъ  выше  заработокъ  рабочаго,  тѣмъ  больше  у него,  I 
независимо  отъ  величины  семьи,  склонности  бросать  свое  земельное  хо- 
зяйство. Раздѣливъ  всѣхъ  рабочихъ  по  величинѣ  заработка  на  3 равныя  | 
группы,  мы  видимъ: 


■ 

1 к 
о а 

% , гдѣ 

\ зе- 

°/о>  гдѣ 

зем. 

Группы  рабочихъ 

' о 

о со 
Рч 

РЭ 

мелъное  хо- 

хозяйство 

И 

в 

о 

\С  О 

к 

о ч 
а о 

зяйство: 

ведется: 

а 

я 

а 

а 

ев 

Й 

по  величинѣ  зара- 

8  § 
а 4 . 
& о 

л н 
Й ее 

« “ 

Я іЯ  . 

я . 

ё Ь 

о Й- 

за 

о 

о 

и 

о 

ьЭ 

8 

о 

к 

се 

0 

о 

а 

о 

Рч 

о 

Й 

а 

о 

а 

еЯ 

ботка. 

>0*4 
ее  I >ЕР 
Рч  0 к 
сэ  & 

А ц— < ИН 

о и а 

ѵэ  а й 
^0  о 
ро  \о 

я 

о 

н 

о 

к 

о *я 

о за 
а о» 

Р Р 

о © 

Эсе 

а 

о 

о 

§ 

О) 

\о 
_ о 

СО 

О 

\о 

о 

со  . 
® еЗ 
\о  н 

®й 

§ 

сГ  Й Л 

м 

а м 

н о 

а 

®^ 

о 

о'  О 

Ниже  средняго  . . 

. 68,2 

82,7 

62,8 

35,2 

36,7 

5Д 

70,5 

48,3 

47,7 

Средній  заработокъ 

. 72,9 

83,1 

62,9 

35,9 

42,7 

10,6 

68,5 

47,9 

46,8 

Выше  средняго  . * 

. 80,1 

93,2 

58,3 

38,9 

29,6 

11,5 

69,9 

44,8 

47.6 

Земельное  хозяйство 

въ  деревнѣ  ликвидируется  рѣшительнѣе  у 

тѣхъ 

изъ  рабочихъ,  которые  болѣе  обезпечены  на  фабрикѣ,  сумѣли  положи- 
тельнѣе осѣсться  тамъ:  такіе  рабочіе  предпочитаютъ  сдавать  свой  надѣлъ 
въ  аренду,  чѣмъ  самимъ  возиться  съ  землей:  нанимать  рабочихъ,  утру-  I 
ждать  свою  семью.  Но  тѣ  изъ  нихъ,  которые  оставляютъ  землю  за  со-  ; 
бой,  обзаводятся  скотомъ  и,  навѣрное,  вообще  инвентаремъ  лучше,  чѣмъ 
рабочіе  съ  меньшимъ  заработкомъ  (%  безлошадныхъ  у тѣхъ  и другихъ 
почти  одинаковый,  несмотря  на  то,  что  въ  высшей  группѣ  лицъ,  веду-  ,і 
щихъ  хозяйство,  меньше;  коровъ  же  у послѣднихъ  больше  и абсолютно).  : 
Благодаря  тому,  что  въ  бюджетѣ  рабочаго  высшей  группы  имѣется  боль- 1 


Фабрика  и фабричный  рабочій.  167 

ше  наличнаго  капитала,  онъ  чаще  прибѣгаетъ  при  обработкѣ  своей  земли 
къ  услугамъ  наемныхъ  рукъ.  Обезпеченный  хорошимъ  заработкомъ  онъ 
не  такъ  склоненъ  къ  уходу  лѣтомъ  на  полевыя  работы.  Среди  рабочихъ 
съ  высшимъ  заработкомъ  больше  также  и лицъ,  навсегда  бросившихъ 
личное  занятіе  земледѣліемъ.  Отсюда  видно,  какъ  болѣе  высокая  заработ- 
ная плата  выгодна  и хозяину  фабрики,  вліяя  благотворно  на  постоянство 
состава  рабочихъ. 

Итакъ,  болѣе  высокій  заработокъ  вліяетъ  отрицательнымъ  образомъ  на 
земледѣліе  во  дворѣ  фабричнаго  рабочаго,  но  зато  поднимаетъ  хозяйствен- 
ный достатокъ  въ  тѣхъ  дворахъ,  гдѣ  земельное  хозяйство  еще  уцѣлѣло. 
Такъ,  хорошій  заработокъ  на  фабрикѣ  вноситъ  оздоровляющее  вліяніе  въ 
крестьянское  хозяйство:  отсѣкаетъ  нездоровые  элементы,  носящіе  слѣды 
разложенія  и ^смерти,  и поддерживаетъ  тѣ  части  организма,  которыя  уцѣ- 
лѣли  отъ  этой  операціи,  придавая  имъ  болѣе  жизненности  и устойчивости. 

Алексѣй  Смирновъ. 


Комедіи  Н.  В.  Гоголя  и ихъ  исполнители  на  сценѣ 
Малаго  театра  въ  Москвѣ. 

Постановка  пьесы  на  сценѣ  для  начинающаго  драматурга  въ  боль- 
шинствѣ случаевъ  сопряжена  съ  большими  хлопотами,  треволненіями  и не- 
пріятностями. Послѣднія  являются  какъ  бы  необходимою  принадлежностью 
дебютанта. 

Н.  В.  Гоголь  не  избѣжалъ  общей  участи.  Какъ  извѣстно,  только  бла- 
годаря личному  желанію  императора  Николая  Павловича,  «Ревизоръ»  впер- 
вые былъ  поставленъ  на  сценѣ  Александринскаго  театра  въ  Петербургѣ 
19  апрѣля  1836  года,  причемъ  театральная  дирекція  пріобрѣла  у автора 
пьесу  за  2,500  р.  ассигнаціями. 

Большая  часть  публики  и пресса  того  времени,  во  главѣ  съ  Булгари- 
нымъ въ  Сѣверной  Пчелѣ  и Сенковскимъ  въ  Библіотекѣ  для  чтенія , 
ополчились  противъ  автора,  обвиняя  его  въ  неправдоподобіи  содержанія, 
каррикатурности  характеровъ  и даже  циничности  тона. 

Гоголь  былъ  огорченъ  до  глубины  души  такимъ  отзывомъ  прессы.  «Я 
усталъ  и душою,  и тѣломъ,— писалъ  онъ  одному  литератору  послѣ  пер- 
ваго представленія  «Ревизора»,— клянусь,  никто  не  знаетъ  и не  слышитъ 
моихъ  страданій.  Богъ  съ  ними,  со  всѣми!  Мнѣ  опротивѣла  моя  пьеса»  '). 

До  постановки  «Ревизора»  въ  Петербургѣ  Гоголь  думалъ  самъ  ѣхать 
въ  Москву  для  личнаго  руководства  репетиціями  своей  комедіи.  Но  пріемъ, 
оказанный  петербургской  публикой  «Ревизору»,  измѣнилъ  его  первоначаль- 
ное намѣреніе.  Огорченный,  разочарованный  онъ  отказался  отъ  этой  по- 
ѣздки. Въ  письмѣ  къ  М.  С.  Щепкину  онъ  пишетъ:  «Мочи,  нѣтъ!  Дѣлайте 
что  хотите  съ  моей  пьесой,  но  я не  стану  хлопотать  о ней.  Мнѣ  она  сама 
надоѣла  такъ  же,  какъ  и хлопоты  о ней»  ѵ").  «Чувствую,  пишетъ  онъ  въ 
другомъ  письмѣ  къ  Погодину,— что  теперь  не  доставитъ  мнѣ  Москва  спо- 
койствія, и я не  хочу  пріѣхать  въ  такомъ  тревожномъ  состояніи,  въ  ка- 
комъ нахожусь  нынѣ» *) **)  ***). 


*)  Соч.  Гоголя,  т.  II,  стр.  276. 

**)  Соч.  Гоголя,  т.  У,  стр.  254. 

***)  Соч.  Гоголя,  т.  У,  стр.  255. 


Комедіи  Н.  Б.  Гоголя  и ихъ  исполнители.  169 

Напрасно  Щепкинъ  убѣждалъ  его  принять  личное  участіе  въ  поста- 
новкѣ «Ревизора»  на  московской  сценѣ,  напрасно  горячо  просилъ  и даже 
требовалъ  его  пріѣзда  въ  Москву.  Гоголь  остался  неумолимъ  и 6 іюня 
уѣхалъ  за  границу. 

Но  къ  судьбѣ  «Ревизора»  на  московской  сценѣ  онъ  не  былъ  равноду- 
шенъ, что  видно  изъ  его  письма  къ  Щепкину,  въ  которомъ  онъ  проситъ 
послѣдняго  ради  дружественныхъ  отношеній  взять  на  себя  постановку  ко- 
медіи. Исполненіе  этой  просьбы  для  Щепкина  было  не  совсѣмъ  удобно, 
какъ  въ  отношеніи  дирекціи,  такъ  и въ  отношеніи  товарищей-артистовъ. 
Первая  въ  данномъ  случаѣ  какъ  бы  игнорировалась,  а вторые  становились 
къ  нему  въ  подчиненное  отношеніе,  какъ  къ  режиссеру.  Вотъ  почему  С.  Т. 
Аксаковъ,  близко  знакомый  съ  директоромъ  театровъ,  М.  Н.  Загоскинымъ, 
чтобы  вывести  Щепкина  изъ  затруднительнаго  положенія,  предложилъ  Го- 
голю свои  услуги  по  постановкѣ  пьесы,  изложивъ  причины,  почему  не 
удобно  Щепкину  взяться  за  это  дѣло.  Гоголь  согласился,  но  комедія  была 
поставлена  въ  Москвѣ  всетаки  безъ  участія  Аксакова. 

«Ревизоръ»  въ  Москвѣ  былъ  поставленъ  спѣшно.  Пьесу  стали  репети- 
ровать только  въ  первыхъ  числахъ  мая.  На  репетиціяхъ  между  артистами 
шли  пререканія.  Безъ  личныхъ  указаній  автора  пьеса  какъ-то  не  ладилась. 

Между  тѣмъ  въ  Московскихъ  Вѣдомостяхъ  9 мая  1836  года  отъ  импе- 
раторскихъ театровъ  появился  анонсъ:  «въ  непродолжительномъ  времени 
представлено  будетъ  въ  первый  разъ  «Ревизоръ»,  оригинальная  комедія 
въ  5 дѣйств.  въ  прозѣ,  соч.  г-на  Гоголя».  А 23  мая  въ  тѣхъ  же  вѣдо- 
мостяхъ мы  читаемъ:  «въ  Маломъ  театрѣ  въ  понедѣльникъ,  25  мая,  въ 
абонементъ  въ  первый  разъ  «Ревизоръ»,  оригинальная  комедія  въ  5 дѣй- 
ствіяхъ, въ  прозѣ,  соч.  г.  Гоголя;  дивертисментъ.  Сія  комедія  будетъ  дана 
во  вторникъ,  26  мая,  не  въ  счетъ  абонемента,  въ  пятницу,  29  мая,  не  въ 
счетъ  абонемента». 

Первое  представленіе  «Ревизора»  въ  Москвѣ  состоялось  25  мая  1836  г. 
въ  Маломъ  театрѣ  (Большой  перестраивался).  Для  комедіи  была  написана 
новая  декорація-комната  квартиры  Городничаго.  Внѣшняя  сторона  обста- 
новки была  хороша,  за  исключеніемъ  костюмовъ,  которые,  по  отзывамъ 
современнаго  критика  Андросова,  были  допотопны  и нелѣпы.  Роли  въ 
пьесѣ  были  распредѣлены  такъ:  городничій — Щепкинъ,  Анна  Андреевна, 
его  жена  Синецкая,  Марья  Антоновна,  его  дочь — Панова,  Хлестаковъ — 
Ленскій,  Бобчинскій—  Никифоровъ,  Добчинскій— Шумскій,  Осипъ— Орловъ, 
судья— Степановъ,  почтмейстеръ— Потанчиковъ,  Земляника  — Барановъ’ 
Хлоповъ— Волковъ,  Мишка— Шубертъ. 

Что  касается  исполненія  пьесы,  то  въ  современной  газетѣ  Молва  мы 
читаемъ  слѣдующія  строки:  «Ревизоръ,  сыгранный  на  московской  сценѣ, 
безъ  участія  автора,  поставленный  въ  столько  же  репетицій,  какъ  какой- 
нибудь  воздушный  водевильчикъ  съ  игрою  г-жи  Рѣпиной,  не  упалъ  въ 
общественномъ  мнѣніи,  хотя  въ  томъ  же  мнѣніи  московскій  театръ  спу- 
стился отъ  него,  какъ  барометръ  передъ  вьюгою». 


170 


Русская  Мысль. 


Почти  того  же  мнѣнія  держался  и Щепкинъ;  въ  письмѣ  къ  артисту 
Сосницкому  онъ  пишетъ:  «Теперь  «Ревизоръ»  далъ  немного  мнѣ  пріятныхъ 
минутъ  и вмѣстѣ  горькихъ,  ибо  въ  результатѣ  сказался  недостатокъ  въ 
силахъ  и языкѣ.  Можетъ  быть  найдутся  люди,  которые  были  довольны, 
но  надо  заглянуть  ко  мнѣ  въ  душу!  Ежели  Н.  В.  Гоголь  не  уѣхалъ  за 
границу,  то  сообщи  ему,  что  вчерашній  день  игрался  «Ревизоръ»,— не 
могу  сказать,  чтобы  очень  хорошо,  но  нельзя  сказать,  чтобы  и дурно, 
игранъ  былъ  въ  абонементъ,  и потому  публика  была  высшій  тонъ,  кото- 
рой, какъ  кажется,  она  (комедія)  многимъ  не  по  вкусу.  Несмотря  на  то, 
хохотъ  былъ  безпрестанно,  вообще  принималась  пьеса  весело»  *).  Черезъ 
нѣсколько  дней  тому  же  Сосницкому  онъ  сообщаетъ  нѣкоторыя  подробно- 
сти перваго  представленія  «Ревизора».  Публика,  по  его  словамъ,  была 
изумлена  новостью,  хохотала  чрезвычайно  много,  но  я,  добавляетъ  онъ, 
ожидалъ  гораздо  большаго  пріема.  Это  меня  чрезвычайно  изумляло,  но 
одинъ  знакомый  забавно  объяснилъ  мнѣ  этому  причину:  «помилуй,  гово- 
ритъ, какъ  можно  было  ее  лучше  принять,  когда  половина  публики  беру- 
щей, а половина  даюгцей>. 

Главный  недостатокъ  общаго  исполненія  пьесы  были  торопливость  и 
скороговорка.  Газета  Молва , издававшаяся  въ  то  время  при  Телескопѣ , 
говоритъ:  мы  должны  упрекнуть  г.  Щепкина,  а вмѣстѣ  съ  нимъ  и всѣхъ 
артистовъ  безъ  исключенія  за  эту  болтовню,  скороговорку,  вовсе  несо- 
гласную съ  духомъ  пьесы.  Па  тотъ  же  недостатокъ  въ  игрѣ  артистовъ 
указываетъ  и Андросовъ  въ  Московскомъ  Наблюдателѣ.  Считаемъ  неиз- 
лишнимъ замѣтить,  что  при  первомъ  представленіи  пьеса  шла  очень  скоро. 
Въ  разговорахъ  не  было  той  лѣнивой  медленности,  той  благоразумной  не- 
спѣшности, которыя  составляютъ  природныя  принадлежности  нашего  тем- 
перамента, у насъ  немного  пылкихъ  говоруновъ;  мы  говоримъ  разсуди- 
тельно. 

Публика  перваго  представленія  «Ревизора»  отнеслась  къ  комедіи  болѣе 
чѣмъ  сухо.  Въ  антрактахъ  даже  былъ  слышенъ  полуфранцузскій  шепотъ 
негодованія  и полупрезрѣнія  по  адресу  автора.  Ни  одинъ  актеръ  послѣ 
спектакля  не  былъ  вызванъ.  Такое  отношеніе  публики  къ  геніальному 
произведенію  Гоголя  современные  рецензенты  объясняли  ея  составомъ: 
это  была  абонементная  публика,  которая  въ  большинствѣ  случаевъ  пріѣз- 
жаетъ въ  театръ  болѣе  изъ-за  моды,  чѣмъ  изъ-за  интереса  къ  пьесѣ.  Вотъ 
почему  на  второмъ  и послѣдующихъ  представленіяхъ  «Ревизора»,  когда 
зрительный  залъ  былъ  наполненъ  людьми,  дѣйствительно  любящими  и по- 
нимающими театральное  искусство,  комедія  принималась  великолѣпно,  съ 
громкими  вызовами  **). 

Самъ  Гоголь  видѣлъ  «Ревизора»  на  Московской  сценѣ  много  позднѣе, 


*)  Записки  и письма  М.  С.  Щепкина,  стр.  182.  Письма  отъ  26  мая  1836  г. 

**)  См.  статью  Н.  С.  Тихонравова:  „Первое  представленіе  „Ревизора"  на  Мо- 
сковской сценѣ",  соч.  Н.  С.  Тихонравова,  т.  3-й,  ч.  I. 


Комедіи  Н.  В.  Гоголя  и ихъ  исполнители. 


171 


по  словамъ  Аксакова,  въ  1840  г.  Онъ  сидѣлъ  въ  бенуарѣ  № 1 съ  лѣвой 
стороны  съ  Чертовой,  въ  глубинѣ  ложи,  такъ  что  въ  креслахъ  его  не 
было  видно.  Пьеса  шла  прекрасно.  Публика,  узнавъ  о присутствіи  автора 
въ  театрѣ,  хотѣла  устроить  ему  овацію,  но  онъ  ушелъ  изъ  театра  къ 
большому  неудовольствію  зрителей  *). 

Какъ  въ  Петербургѣ,  такъ  и въ  Москвѣ,  Гоголь  былъ  недоволенъ 
исполнителями  роли  Хлестакова.  Онъ  жаловался,  что  не  находитъ  актера 
для  этой  роли,  вслѣдствіе  чего  пьеса  теряетъ  смыслъ  и скорѣе  должна 
называться  Городничимъ,  чѣмъ  Ревизоромъ,  такъ  какъ  въ  Петербургѣ  Сос- 
ницкій, а въ  Москвѣ  Щепкинъ— безукоризненные  исполнители  роли  Город- 
ничаго. И только  позднѣе,  когда  Хлестакова  сталъ  играть  Шумскій,  Го- 
голь вполнѣ  одобрилъ  игру  этого  актера. 

Переходя  къ  каждому  изъ  исполнителей  въ  отдѣльности,  прежде  всего 
слѣдуетъ  остановиться  на  М.  С.  Щепкинѣ,  лучшемъ  Городничемъ. 

Хотя  въ  письмѣ  къ  Сосницкому  самъ  Щепкинъ  и высказывалъ  недо- 
вольство своей  игрой,  но  Гоголь  былъ  въ  восторгѣ  отъ  исполненія  имъ 
роли  Городничаго  и приносилъ  ему  искреннюю  благодарность. 

Бѣлинскій  пишетъ:  «Щепкинъ  всегда  игралъ  городничаго  прекрасно, 
но  теперь  (1838  г.)  становится  хозяиномъ  въ  этой  роли  и играетъ  ее  все 
съ  бблынею  и бблыпею  свободой.  Его  игра  творческая,  геніальная.  Онъ 
не  помощникъ  автора,  но  соперникъ  въ  созданіи  роли»  **).  Одна  изъ  со- 
временницъ Щепкина  уже  позднѣйшаго  времени  такъ  отзывается  объ  его 
игрѣ:  «въ  «Ревизорѣ»,  въ  роли  городничаго,  живая,  но  не  суетливая  игра 
Щепкина  рисовала  вамъ  человѣка  глубоко  увѣреннаго  въ  себѣ  и своей 
смышленности,  опытнаго  и спокойнаго,  привыкшаго  властвовать  въ  своемъ 
мірочкѣ.  Въ  концѣ  пьесы  вы  видите  его  обманутымъ,  но  неразбитымъ: 
онъ  снова  является  старшимъ  въ  семьѣ  и,  презрительно  упоминая  о слу- 
чайной ошибкѣ,  о пустомъ  фанфаронѣ,  смѣется  только  надъ  легкомысліемъ 
женщинъ  ***). 

Геніальнымъ  исполнителемъ  этой  роли  Щепкинъ  оставался  почти  до 
конца  своей  жизни  (1863  г.).  По  мнѣнію  Аполлона  Григорьева— городни- 
чій въ  полномъ  смыслѣ  отлитъ  за  разъ  имъ:  неподдѣльный  паѳосъ,  одуше- 
вляющій комика,  заставляетъ  зрителя  забывать  даже,  что  средства  начи- 
наютъ измѣнять  артисту,  хотя  нельзя,  конечно,  совершенно  скрыть  отъ 
себя  это  обстоятельство,  съ  которымъ  соединяется  печальный  вопросъ: 
кто  для  Москвы  можетъ  замѣнить  въ  этой  роли  М.  С.  Щепкина  ****). 

Замѣстителемъ  Щепкина,  еще  при  его  жизни,  въ  апрѣлѣ  1858  г., 
явился  П.  М.  Садовскій  и,  къ  сожалѣнію,  неудачнымъ.  Не  желая  подра- 
жать своему  предшественнику,  Садовскій  пытался  создать  оригинальную 

*)  Въ  Литературномъ  Вѣстникѣ , 1902  г.,  кн.  I,  стр.  86—87  напечатано  чрез- 
вычайно любопытное  письмо  Гоголя  по  этому  поводу. 

**)  Соч.  Бѣлинскаго,  т.  2,  стр.  600,  изд.  1883  г. 

***)  Русскій  Архивъ,  1889  г.,  № 4,  стр.  534. 

****)  Москвитянинъ,  1852  г.,  кн.  VIII,  отд.  7,  стр.  144. 


172 


Русская  Мысль. 


фигуру  городничаго,  но,  по  словамъ  извѣстнаго  въ  свое  время  театраль- 
наго критика  Баженова,  изъ  этой  попытки  ничего  не  вышло:  почти  все 
живое,  эффектное  роли  исчезло  чуть-что  не  безслѣдно,  отчего  роль  по- 
блѣднѣла, высохла  и изъ  гоголевскаго  городничаго -холерика  вышелъ  скуч- 
ный флегматикъ  *).  У Садовскаго  Сквозникъ-Дмухановскій  выходилъ  ка- 
кимъ-то отставнымъ  военнымъ,  полнымъ  властителемъ  города,  даже  и на- 
ставленія окружающимъ  его  чиновникамъ  дающимъ  начальническимъ  то- 
номъ, а не  былъ  тѣмъ  плутомъ,  который  дѣлаетъ  эти  замѣчанія  по  по- 
словицѣ: рука  руку  моетъ.  Такой  типъ,— замѣчаетъ  Родиславскій, — заду- 
манъ былъ  Садовскимъ  и,  пожалуй,  вѣрно,  ибо  городничіе  большею  частью 
опредѣлялись  изъ  отставныхъ  военныхъ,  но  исполненіе  отстало  отъ  за- 
мысла, и роль  городничаго  не  была  одною  изъ  удачныхъ  у Садовскаго. 

Послѣ  Садовскаго  весною  1867  года,  въ  бенефисъ  А.  Ф.  Ѳедотова  въ 
первый  разъ  роль  Городничаго  игралъ  И.  В.  Самаринъ.  Дебютъ  Самарина 
въ  этой  роли  возбудилъ  громадный  интересъ  у театраловъ.  Городничій 
всегда  считался  комической  ролью,  а Самаринъ  былъ  совсѣмъ  лишенъ  ко- 
мическаго таланта.  Его  величественная  осанка  и плавные  жесты  плохо  вя- 
зались съ  рѣзкими  манерами  Городничаго.  Самаринъ,  какъ  умный  артистъ, 
понялъ,  что  послѣ  Щепкина  трудно  внести  что-либо  новое  въ  эту  роль, 
поэтому  онъ  ограничился  только  художественнымъ  подражаніемъ.  Это  было 
тѣмъ  болѣе  удобно  для  него,  что  Щепкинъ  не  вносилъ  въ  роль  Городни- 
чаго ни  яркихъ  комическихъ  чертъ,  ни  грубыхъ  пріемовъ.  И Самаринъ 
производилъ  на  публику  впечатлѣніе  болѣе  выраженіемъ  и интонаціей  своей 
дикціи,  чѣмъ  жестами.  Въ  первой  половинѣ  перваго  дѣйствія  Самаринъ 
какъ  будто  еще  не  совсѣмъ  освоился  съ  ролью,  взявъ  слишкомъ  строгій 
тонъ  съ  своими  подчиненными,  забывая,  что  вмѣстѣ  съ  ними  онъ  еще 
недавно  обдѣлывалъ  темныя  дѣлишки  и теперь  совѣщается  съ  ними,  какъ  і 
бы  избѣжать  приближающейся  грозы  въ  лицѣ  Ревизора.  По  мнѣнію  Важе-  | 
нова,  тонъ  его  рѣчи  скорѣе  долженъ  быть  заискивающимъ.  Начиная  съ 
3-го  дѣйствія  и до  конца  пьесы  Самаринскій  Городничій  напоминалъ  собою 
Щепкинскаго.  И только  й рагі  не  совсѣмъ  удавались  Самарину.  Въ  общемъ 
получалась  не  цѣльная  и даже  не  яркая  фигура  городничаго,  но  очень 
хорошо  и талантливо  созданная  копія  съ  чуднаго  оригинала,  какимъ  былъ 
покойный  Щепкинъ. 

Послѣдующими  исполнителями  роли  Городничаго  были  Дурново  и Бергъ, 
который  игралъ  эту  роль  до  поступленія  на  сцену  Малаго  театра,  въ  семи- 


*)  Соч.  Баженова,  т.  I,  стр.  774.  Съ  этимъ  мнѣніемъ  Баженова  не  совсѣмъ  со- 
гласенъ другой  театральный  критикъ  Д.  Коропчевскій.  Въ  моемъ  воспоминаніи, — 
говоритъ  послѣдній, — лицо  городничаго  сливается  съ  Садовскимъ  и мнѣ  казалось 
вполнѣ  удовлетворительнымъ  олицетвореніемъ  Сквозника  Дмухановскаго.  Скажу  болѣе,  | 
оно  несомнѣнно  оставило  свой  слѣдъ  на  Московскихъ  сценахъ.  Самаринъ,  игравшій 
послѣ  Садовскаго,  воспроизводилъ  Щепкина  и имѣлъ  успѣхъ,  но  слѣдующіе  испол- 
нители, между  прочимъ  Бергъ,  приближались  болѣе  къ  типу  Садовскаго,  чѣмъ  Щеп- 
кина. (Приложеніе  къ  Ежегоднику  Ими.  Театровъ,  1894 — 1895  г.,  кн.  2,  стр.  52). 


Комедіи  Н.  В.  Гоголя  и ихъ  исполнители. 


173 


десятыхъ  годахъ  въ  Народномъ  театрѣ  и имѣлъ  тамъ  бблыпій  успѣхъ, 
чѣмъ  на  казенной  сценѣ.  Въ  исполненіе  роли  онъ  вносилъ  много  субъ- 
ективнаго. Его  Городничій  во  многомъ  напоминалъ  Городничаго  Садовскаго. 

Послѣднимъ  исполнителемъ  этой  роли  на  сценѣ  Малаго  театра  почти 
въ  теченіе  20  лѣтъ  былъ  недавно  умершій  высоко  - даровитый  артистъ, 
В.  А.  Макшеевъ.  Его  игра  отличалась  необыкновенной  простотой.  Осо- 
бенно ему  удавались  сцены  въ  3-мъ  дѣйствіи  и въ  5-мъ  съ  купцами,  когда 
онъ  сначала  распекаетъ  ихъ,  а потомъ  уже  начинаетъ  кичиться  своимъ 
родствомъ  съ  ревизоромъ. 

Роль  Хлестакова,  несмотря  на  всю  ея  кажущуюся  простоту,  является 
довольно  трудной  даже  въ  сравненіи  съ  ролью  Городничаго.  Въ  письмѣ 
къ  Щепкину  Гоголь  писалъ:  «труднѣйшая  роль  во  всей  пьесѣ— роль  Хле- 
стакова. Я не  знаю,  выберете  ли  вы  для  нея  артиста.  Я сильно  боюсь 
за  эту  роль»  *). 

Опасенія  Гоголя  были  не  безосновательны:  первые  исполнители  роли 
Хлестакова — въ  Петербургѣ  Дюръи  въ  Москвѣ  Д.  Т.  Ленскій — были  слабы. 
Про  Ленскаго-Хлестакова  Бѣлинскій  писалъ,  что  игра  его  слишкомъ  субъек- 
тивна и производитъ  непріятное  впечатлѣніе  какою-то  грубою,  нисколько  не- 
художественною естественностью  **).  Впрочемъ,  у него  была  недурна  сцена 
съ  половымъ  и онъ  очень  натурально  изображалъ  сцену  опьянѣнія  ***). 
Ленскій  недолго  игралъ  роль  Хлестакова.  Послѣ  него  эта  роль  перешла  къ 
мало  даровитому  актеру  Славину.  Весной  1838  года  въ  этой  же  роли  вы- 
ступилъ И.  В.  Самаринъ.  По  словамъ  Бѣлинскаго,  лицо,  манеры,  и тонъ 
г.  Самарина  слишкомъ  умны  и благородны  для  роли  Хлестакова  и по  этой 
причинѣ  онъ,  не  будучи  въ  состояніи  выполнить  ее  субъективно,  еще  не 
возвысился  до  ея  объективнаго  пониманія  и исполненія****).  Впослѣдствіи 
Самаринъ  игралъ  эту  роль  прекрасно. 

Слѣдующимъ  и лучшимъ  исполнителемъ  роли  Хлестакова,  по  словамъ 
самого  Гоголя,  былъ  С.  В.  Шумскій.  Гоголь,  увидавъ  Шумскаго  въ  роли 
Хлестакова,  измѣнилъ  свое  первоначальное  мнѣніе,  что  всего  болѣе  подой- 
детъ къ  этой  роли  В.  И.  Живокини.  Шумскій  слишкомъ  много  работалъ 
надъ  этой  ролью.  Избытокъ  этой  работы  сказывался  и въ  его  игрѣ,  про 
которую  Аполлонъ  Григорьевъ  писалъ:  «когда  Шумскій  игралъ  Хлестакова, 
то  видна  была  его  работа  надъ  ролью  даже  на  самыхъ  подмосткахъ,  передъ 
публикой.  Основнымъ  мотивомъ  его  исполненія  была  молодость  и молод- 
чество  Хлестакова.  Въ  своей  игрѣ  Шумскій  обнаруживалъ  замѣчательное 


*)  Соч.  и письма  Гоголя,  т.  У,  стр.  257. 

**)  Соч.  Бѣлинскаго,  т.  И,  стр.  568. 

Игра  Ленскаго  въ  Хлестаковѣ  вызвала  со  стороны  прессы  несправедливый 
упрекъ,  будто  бы  онъ  позволилъ  себѣ  перемѣнить  слова  роли.  Упрекъ  былъ  совер- 
шенно <не  справедливъ:  Ленскій  буквально  держался  сценическаго  текста  „Ревизора", 
во  многомъ  расходившагося  съ  печатнымъ.  Этому  упреку  впослѣдствіи  подвергся  и 
артистъ  Востоковъ. 

****)  Соч.  Бѣлинскаго,  т.  II,  стр.  568. 


174 


Русская  Мысль. 


мастерство  и тщательность,  доведенныя  до  послѣднихъ  мелочей,  особенно 
хорошо  у него  выходила  сцена  съ  половымъ  за  обѣдомъ.  Одинъ  изъ  рецен- 
зентовъ замѣчаетъ:  въ  движеніи  ножа,  которымъ  Хлестаковъ  рѣжетъ  жар- 
кое, въ  усиленномъ  жеваніи,  зритель  воочію  видѣлъ,  что  и челюсти  за- 
болятъ, если  съѣшь  одинъ  такой  кусокъ  *). 

Баженовъ  былъ  вообще  очень  доволенъ  игрою  Шумскаго,  но  находилъ 
въ  ней,  особенно  во  2-мъ  дѣйствіи,  много  форсировки  и мало  сдержан- 
ности, а въ  3-мъ  дѣйствіи  отсутствіе  воодушевленія.  Ложь  Хлестакова— 
вдохновенная  ложь,  и самъ  авторъ  комедіи  говоритъ,  что  Хлестаковъ  вретъ 
не  фанфаронски  - театрально,  а съ  чувствомъ.  Если  Шумскій  нѣсколько  и 
переигрывалъ,  то  нигдѣ  онъ  не  переступалъ  черты,  за  которой  кончается 
серьезное  и начинается  фарсъ.  Можно  было,  пожалуй,  оспаривать  вѣр- 
ность его  замысла,  но  нельзя  было  не  признать  его  оригинальность  и не 
отдать  должное  артисту  за  выдержанность  основного  мотива  роли. 

Въ  концѣ  іюля  1857  г.  въ  роли  Хлестакова  выступилъ  актеръ  Восто- 
ковъ. Про  игру  его  современный  рецензентъ  С. -Петербургскихъ  Вѣдомо- 
стей отзывается  въ  такихъ  словахъ:  «Востоковъ  показалъ  много  живости, 
истинной  веселости  и тонкаго  комизма.  Хотя  и нельзя  сказать,  чтобы  они 
сдѣлали  изъ  Хлестакова  живое  лицо:  большая  часть  рѣчей  была  или  про- 
читана, а не  сказана,  какъ  говорятъ  живые  люди,  однако  и въ  самомъ 
чтеніи  нельзя  было  не  замѣтить  большого  сценическаго  таланта»  **). 

Въ  апрѣлѣ  1858  года  въ  бенефисъ  Колосова  московская  публика  въ 
роли  Хлестакова  увидѣла  С.  В.  Васильева. 

По  мнѣнію  Корапчевскаго  игра  его  была  безподобна.  Въ  исполненіе 
роли  онъ  вносилъ  много  простодушнаго  увлеченія  и искренней  наивности. 
Онъ  игралъ  Хлестакова  очень  молодымъ,  легко  отдающимся  всякимъ  увле- 
ченіямъ. Въ  особенности  онъ  выдвигалъ  его  крайнее  легкомысліе,  заста- 
влявшее его  безпечально  переносить  затруднительное  положеніе,  въ  кото- 
ромъ онъ  очутился  безъ  денегъ,  въ  незнакомомъ  городѣ,  а также  безза- 
ботно принять  на  себя  роль  ревизора.  Убѣдившись,  что  его  дѣйствитель- 
но принимаютъ  за  ревизора,  онъ  все  больше  и больше  входитъ  въ  роль 
и уже  ничѣмъ  не  ограничиваетъ  свою  разыгравшуюся  фантазію.  Все  это 
выходило  у него  очень  естественно.  Вранье  Хлестакова  вовсе  не  являлось 
у него  пьяной  болтовней,  какъ  у многихъ  исполнителей  этой  роли,  а 
само  собой  вытекало  изъ  общаго  характера  лица.  Онъ  говорилъ  всякій 
вздоръ  подъ  вліяніемъ  какого-то  вдохновенія.  Въ  общемъ  исполненіе  имъ 
этой  роли  производило  на  зрителя  вполнѣ  художественно  законченное 
впечатлѣніе  ***). 

Васильевъ  игралъ  эту  роль  недолго.  Послѣ  Шумскаго  роль  Хлестакова 
перешла  къ  Рѣшимову,  который  въ  особенности  подчеркивалъ  легкомысліе, 

*)  Кіевлянинъ  1874  г.,  № 63. 

**)  С.-Петербургскія  Вѣдомости  1857  г.,  № 212,  стр.  1001. 

***)  С.  И.  Васильевъ,  статья  г.  Корапчевскаго  „Ежегодникъ  Императорскихъ 
театровъ  1895—1896  гг.".  Приложеніе  кн.  3,  стр.  17. 


Комедіи  Н.  В.  Гоголя  и ихъ  исполнители.  175 

пустоту  и фанфаронство.  Въ  сценѣ  вранья  3-го  дѣйствія  онъ  даже  впа 
далъ  въ  фарсъ. 

Въ  теченіе  двадцати  послѣднихъ  лѣтъ  роль  ревизора  была  корон- 
ной ролью  М.  П.  Садовскаго  *).  Про  исполненіе  имъ  роли  Хлестакова, 
по  случаю  50-лѣтняго  юбилея  комедіи,  театральный  критикъ  Русскихъ 
Вѣдомостей  пишетъ:  «Тотъ  шаржъ,  котораго  въ  названной  сценѣ  (3  д., 
явл.  6)  не  чуждъ  былъ  даже  покойный  Шумскій  и который  при  прежнихъ 
исполненіяхъ  довольно  замѣтно  проявлялся  у г.  Садовскаго,  совершенно 
отсутствовалъ  въ  его  игрѣ  на  юбилейномъ  праздникѣ,  и благодаря  той 
естественности  и простотѣ  рѣчи,  которую  выработалъ  талантливый  испол- 
нитель, Хлестаковъ  въ  его  игрѣ  является  вполнѣ  живымъ  лицомъ». 

Въ  концѣ  своего  отзыва  объ  игрѣ  Садовскаго  критикъ  отмѣчаетъ, 
какъ  небывалый  фактъ,  что  Садовскій  былъ  дружно  вызванъ  даже  послѣ 
5-го  акта,  въ  которомъ,  какъ  извѣстно,  Хлестаковъ  совсѣмъ  не  по- 
является **). 

Роль  Бобчинскаго  артистъ  Никифоровъ  и роль  судьи  Степановъ  играли 
со  дня  постановки  пьесы  и до  конца  дней  своей  жизни  ***).  Петръ  Степа- 
новъ въ  судьѣ  безподобенъ, —писалъ  Щепкинъ  Сосницкому,  черезъ  не- 
дѣлю послѣ  перваго  представленія  «Ревизора».  Никифоровъ,  по  словамъ 
Бѣлинскаго,  игралъ  Бобчинскаго  немного  съ  фарсами,  но,  по  крайней 
мѣрѣ,  не  портилъ  роли.  Первымъ  и безукоризненнымъ  исполнителемъ  роли 
Добчинскаго  былъ  С.  В.  Шумскій,  который  впослѣдствіи  игралъ  Хлеста- 
кова. Роль  Осипа  блестяще  провелъ  Орловъ.  Но  лучшимъ  Осипомъ  нѣ- 
сколько позднѣе  былъ  П.  М.  Садовскій.  Про  его  игру  Аполлонъ  Григорь- 
евъ писалъ:  «Когда  на  сценѣ  Осипъ — все  живетъ  передъ  вами,  а безъ 
него  какъ  будто  пусто,  и вѣрится  даже,  что  онъ  и за  сценой,  и тогда, 
когда  его  нѣтъ  передъ  вашими  глазами,  также  живетъ  и дѣйствуетъ. 
Осипъ  заслоняетъ  остальное,  заслоняетъ  даже,  когда  онъ  на  сценѣ,  и го- 
родничаго» **** *****)).  Этотъ  взглядъ  на  исполненіе  Садовскимъ  роли  Осипа  раз- 
дѣляетъ и другой  театральный  критикъ  Баженовъ,  который,  перечисляя 
лучшіе  моменты  въ  игрѣ  Садовскаго,  заканчиваетъ  свою  рецензію  такими 
словами:  «Все  это  поражаетъ  зрителя  правдою  выраженія,  силою  комизма 
и возбуждаетъ  въ  немъ  самый  добрый  смѣхъ»  ****♦). 

Потанчиковъ  былъ  очень  хорошъ  въ  роли  почтмейстера.  Отличитель- 
ная черта  характера  его  игры— простота  и естественность.  Онъ  одинъ 
почти  изъ  всѣхъ  исполнителей  перваго  представленія  «Ревизора»  выдер- 
жалъ тотъ  тонъ  медленности,  на  отсутствіе  котораго  указывали  современ- 
ные рецензенты. 

Про  Потанчикова  М.  П.  Садовскій  въ  своей  статьѣ:  «Ѳедоръ  Семено- 

) Въ  данное  время  М.  П.  Садовскій  этой  роди  уже  не  играетъ. 

**)  Русскія  Вѣдомости , 1886  г.,  № 109. 

***)  Н*  м*  Никифоровъ  Ѣ 1881  г.,  П.  Степановъ  ф 1867  г. 

****)  Москвитянинъ,  1852  г.,  т.  У III,  отд.  7,  стр.  151. 

*****)  Соч.  Баженова,  т.  I,  стр,  778. 


176 


Русская  Мысль. 


бичъ  Потанчиковъ»  *)  разсказываетъ  слѣдующее:  Гоголь  въ  бытность 
свою  въ  Москвѣ  пріѣхалъ  въ  театръ  посмотрѣть  «Ревизора».  Онъ  былъ 
на  сценѣ  и,  увидавъ  гримъ  Потанчикова,  обратился  къ  нему  со  сло- 
вами: «Вы  стары,  надо  бы  быть  помоложе».  «Почему  же?»  — обра- 
тился Ѳедоръ  Семеновичъ.  «А  потому,  что  въ  пьесѣ  почтмейстеръ  дол- 
женъ представлять  лицо  новаго  направленія,  да  кромѣ  того  и го- 
родничиха говоритъ  дочери,  что  та  съ  нимъ  кокетничаетъ».  «Я  это 
знаю, — отвѣчалъ  Ѳедоръ  Семенычъ, — но  въ  жизни  бываетъ,  что  дѣвицы, 
за  неимѣніемъ  подходящихъ  кавалеровъ,  кокетничаютъ  и съ  немолодыми 
людьми,  кромѣ  того  пожилымъ  я его  изображаю  потому,  что  въ  пьесѣ 
онъ  значится  надворнымъ  совѣтникомъ,  а это  такой  чинъ,  до  котораго 
съ  его  умомъ  и среди  окружающаго  невѣжества  дослужиться  въ  молодыхъ 
годахъ  невозможно».  Гоголь  помолчалъ  нѣсколько  времени,  подумалъ  и 
сказалъ:  «Да,  вы  правы,  это  я ошибся». 

Остальные  исполнители  перваго  представленія  «Ревизора»  были  болѣе 
или  менѣе  слабы,  въ  особенности  женщины:  Львова-Синецкая  въ  роли 
Анны  Андреевны  и Панова  въ  роли  Марьи  Антоновны,  на  что  указы- 
ваетъ Щепкинъ  въ  письмѣ  къ  Сосницкому. 

«Женитьба»  (Женихи),  начатая  Гоголемъ  въ  1833  году,  неодно- 
кратно передѣлывалась,  прежде  чѣмъ  увидѣла  свѣтъ  въ  печати  и на  сце- 
нѣ въ  1842  году.  Въ  декабрѣ  этого  года  она  шла  въ  Петербургѣ  въ  бе- 
нефисъ Сосницкаго,  а 5 февраля  1843  г.  въ  Москвѣ  въ  бенефисъ  Щеп- 
кина вмѣстѣ  съ  «Игроками»,  которые  въ  Москвѣ  шли  раньше,  чѣмъ  въ 
Петербургѣ. 

Въ  «Женитьбѣ»  роли  были  распредѣлены  такъ:  Агафья  Тихоновна— 
Орлова,  Арина  Пантелеевна— Сабурова  1-я,  Ѳекла  Ивановна,  сваха — Ка- 
валерова, Подколесинъ — Щепкинъ,  Кочкаревъ — Живокини,  Яичница  Сте- 
пановъ, Ходилкинъ  **) — Садовскій,  Жевакинъ — Орловъ,  Дуняшка  Шебекъ, 
Стариковъ — В.  Степановъ  и Степанъ — Шубертъ. 

Въ  «Игрокахъ»  роль  Ихарева  игралъ  Ленскій,  Утѣшительнаго — Щеп- 
кинъ, Швохнева— П.  Степановъ,  Кругеля— Ѳ.  Сахаровъ,  Глова- отца— Уса- 
чевъ, Глова- сына— Самаринъ,  Замухрышкина— Садовскій,  Гаврюшку— Ермо- 
ловъ 1-й  и Алексѣя— Максинъ  2-й. 

О постановкѣ  этихъ  пьесъ  мы  имѣемъ  довольно  подробныя  свѣдѣнія 
изъ  писемъ  С.  Т.  Аксакова  къ  Гоголю,  жившему  тогда  въ  Римѣ  ***). 

Аксаковъ,  которому  Гоголь  поручилъ  слѣдить  за  постановкой  пьесъ, 
писалъ  ему  на  слѣдующій  день  послѣ  спектакля  о слабомъ  успѣхѣ  пьесъ, 
хотя  и встрѣченныхъ  при  поднятіи  занавѣса  продолжительными  рукоплеска- 
ніями. Причину  недостаточнаго  успѣха  ихъ  Аксаковъ  объяснялъ,  съ  одной 
стороны,  акустическими  условіями  Большого  театра,  гдѣ  зрителю  приходи- 


*)  Журналъ  Артистъ , 1889  г.,  кн.  3,  стр.  39 

**)  Въ  первоначальной  редакціи  фамилія  Анучкина. 

♦**)  Русскій  Архивъ , 1890  г.,  № 8. 


Комедіи  Н.  В.  Гоголя  и ихъ  исполнители.  177 

лось  напрягать  слухъ,  чтобы  все  слышать,  а съ  другой  стороны  плохимъ 
і исполненіемъ  Щепкина  двухъ  главныхъ  ролей  Подколесина  и Утѣшитель- 
наго. Щепкинъ  былъ  не  на  мѣстѣ:  по  характеру  своего  таланта  онъ  не 
могъ  играть  вялаго,  нерѣшительнаго,  какимъ  былъ  По дко лесинъ,  а Жи- 
вокини,  напротивъ,  играя  живой  характеръ,  не  могъ  удержаться  отъ  при- 
I вычныхъ  своихъ  фарсовъ  и движеній,  безпрестанно  выводившихъ  его  изъ 
характера  изображаемаго  имъ  лица.  Впослѣдствіи,  когда  пьесы  были  пере- 
несены на  сцену  Малаго  театра  и Щепкинъ  сталъ  играть  Кочкарева,  а 
Живокини  Подколесина,  успѣхъ  пьесъ  возрасталъ  съ  каждымъ  спектаклемъ. 
По  мнѣнію  Аксакова,  на  первомъ  представленіи  «Женитьба»  была  разы- 
грана лучше  «Игроковъ».  Женихи,  въ  особенности  Садовскій,  были  не 
дурны.  Изъ  женскихъ  ролей  лучше  всѣхъ  была  исполнена  роль  свахи  Ка- 
валеровой. Щепкинъ  былъ  плохъ,  въ  особенности  въ  сценѣ  съ  невѣстой 
наединѣ,  гдѣ  его  робость  напоминала  робость  Городничаго;  хуже  всего 
онъ  былъ  въ  послѣдней  сценѣ.  По  словамъ  Аксакова,  публика  грозно 
молчала  всю  послѣднюю  сцену.  «Мнѣ  тяжело  было, — прибавляетъ  онъ, — 
смотрѣть  на  Щепкина». 

Что  касается  игры  Щепкина  въ  роли  Кочкарева,  то  она  поражала 
зрителя  необыкновенной  живостью,  бѣготней  и какимъ  - то  энергичнымъ 
проявленіемъ  того  спокойнаго  легкомыслія,  съ  которымъ  Кочкаревъ  впу- 
тывался въ  чужія  дѣла.  Аполлонъ  Григорьевъ  даетъ  такую  характеристику 
игрѣ  Щепкина  въ  этой  роли:  «Отвлеченно  Кочкаревъ  понятъ  Щепкинымъ 
прекрасно  и въ  высшей  степени  комично,  но  типа  онъ  всетаки  не  давалъ». 
Впослѣдствіи  эту  роль  играли  Шумскій,  Дурново  и Правдинъ. 

На  афишѣ  перваго  спектакля  «Женитьбы»  мы  не  встрѣчаемъ  фамиліи 
Анучкина,  которую  довольно  строгій  цензоръ  того  времени  Гедеоновъ  пе- 
редѣлалъ въ  Ходилкина  и вообще  не  скупился  на  разнаго  рода  поправки 
и передѣлки,  гдѣ  рѣчь  шла  о дворянахъ  и гусарахъ.  Слово  «гусаръ»  въ 
пьесѣ  было  замѣнено  словомъ  «молодецъ». 

Обѣ  пьесы  публикѣ  перваго  представленія  не  понравились.  «Женить- 
бу» находили  скучной  и фабулу  ея  неестественной.  А про  «Игроковъ»  со 
бравшаяся  послѣ  спектакля  въ  Дворянскомъ  собраніи  публика  говорила, 
что  пьеса,  пожалуй,  и недурна,  но  это  старинный  анекдотъ  и всѣ  раз- 
сказы игроковъ — извѣстныя  происшествія.  Между  прочимъ  ставили  автору 
въ  упрекъ,  что  онъ  не  вывелъ  въ  пьесѣ  ни  одной  женщины. 

Въ  отвѣтъ  о неуспѣхѣ  новыхъ  комедій  Гоголь  написалъ  Аксакову 
ринное  письмо,  гдѣ,  главнымъ  образомъ,  говорилось  о денежныхъ  дѣ- 
аахъ,  о комедіяхъ  онъ  написалъ  только  слѣдующія  строки:  «Успѣхъ  въ 
театрѣ  и въ  чтеніи  пьесъ  совершенно  таковъ,  какъ  я думалъ.  Толки  о 
«Женитьбѣ»  и объ  «Игрокахъ»  совершенно  вѣрны,  и публика  показала 
здѣсь  чутье». 

Уцѣлѣвшіе  отрывки  изъ  задуманной  Гоголемъ  комедіи  «Владиміръ  3 
степени»  («Утро  дѣлового  человѣка»,  «Тяжба»  и «Лакейская»)  шли  на 
щенѣ  рѣдко.  «Тяжба»  давалась  неудачно,  даже  П.  М.  Садовскій  въ  роли 

КНИГА  у,  1902  г.  ІО 


178 


Русская  Мысль. 


Пролетова  въ  ней  былъ  слабъ.  Въ  « Отрывкѣ » въ  роли  Марьи  Александров- 
ны была  безподобна  покойная  Н.  М.  Медвѣдева,  а къ  роли  Собачкина  С.  В. 
Шумскій  и М.  П.  Садовскій.  «Лакейская»  въ  первый  разъ  шла  въ  сезонъ 
1862—63  гг.  и успѣха  не  имѣла  по  своей  отрывочности  и краткости. 

Въ  бытность  свою  въ  Римѣ  въ  1839  г.  Гоголь  видѣлъ  на  сценѣ  та- 
мошняго театра  пьесу  современнаго  итальянскаго  драматурга  Джіовани 
Жиро  «Дядька  въ  затруднительномъ  положеніи».  Комедія  эта  очень  по- 
нравилась Гоголю.  Въ  роли  дядьки  онъ  рисовалъ  себѣ  Щепкина,  для  него 
онъ  и перевелъ  эту  пьесу  въ  сообществѣ  съ  русскими  художниками.  Шла 
она  въ  бенефисъ  Щепкина  въ  мартѣ  1853  г.  и имѣла  успѣхъ,  возобно- 
влена въ  январѣ  1864  г.  съ  Шумскимъ,  который,  по  словамъ  Баженова, 
былъ  прекрасенъ  въ  роли  взбалмошнаго  старика  маркиза.  Онъ  сумѣлъ 
сдѣлать  очень  живое  лицо  и осмыслить  тѣ  безпрестанныя  вспышки,  изъ 
которыхъ  сплошь  почти  состоитъ  роль 

В.  Михайловскій. 

'Ш 

•I 


і 

I 


Со  стороны. 


Въ  мартовской  книгѣ  Русской  Мысли  г.  Протопоповъ,  говоря  о раз- 
сказахъ Леонида  Андреева,  замѣтилъ,  видоизмѣняя  отзывъ  Тургенева  о 
Толстомъ,  что  авторъ  талантливъ,  но  ненадеженъ.  Это  очень  мѣтко  сказано. 
Въ  рукахъ  критика  тогда  не  было  Бездны  г.  Андреева,  разсказа,  появив- 
шагося первоначально  въ  Бурьерѣ.  Я не  читалъ  отзывовъ  объ  этомъ  раз- 
сказѣ, но  въ  литературныхъ  кружкахъ  о немъ  говорили  довольно  много. 

Разсказъ  написанъ  талантливо,  но  его  содержаніе — исключительный 
случай.  Молодой  человѣкъ  и молодая  дѣвушка  отправились  въ  поэтично 
описанную  загородную  прогулку.  На  возвратномъ  пути  они  заблудились  и 
подверглись  нападенію  пьяныхъ  негодяевъ.  Студентъ  былъ  избитъ,  бро- 
сившаяся бѣжать  дѣвушка  настигнута  тремя  озвѣрѣвшими  людьми.  Когда 
Нѣмовецкій  выбрался  изъ  оврага,  куда  его  кинули,  онъ  нашелъ  лежавшую 
безъ  чувствъ  свою  спутницу  и совершилъ  то  же  омерзительное  преступ- 
леніе, жертвою  котораго  она  только  что  стала. 

Какой  смыслъ  въ  подобномъ  произведеніи?  Это  ли  задача  искусства? 
Изображеніе  гнойной  язвы  умѣстно  и необходимо  въ  медицинскихъ  изда- 
ніяхъ. Но  если  такое  полотно  художникъ  выставитъ,  какъ  картину,  мы 
отвернемся  съ  отвращеніемъ.  Бездна— прискорбное  злоупотребленіе  даро- 
ваніемъ, художественная  распущенность.  Чувство  мѣры  на  этотъ  разъ  со- 
вершенно измѣнило  писателю.  Эффектъ  получается,  но  недостойный. 

На  защиту  г.  Андреева  выступилъ  его  товарищъ  по  газетѣ,  Джемсъ 
Линчъ.  «Можно  быть  идеалистомъ,— поучаетъ  насъ  этотъ  фельетонистъ,— 
вѣрить  въ  человѣка  и конечное  торжество  добра— и съ  полнымъ  отрица- 
ніемъ относиться  къ  тому  современному  двуногому  существу  безъ  перьевъ, 
которое  овладѣло  только  внѣшними  формами  культуры,  а по  существу  въ 
значительной  долѣ  своихъ  инстинктовъ  и побужденій  осталось  животнымъ. 
Какъ  въ  лѣсу  всякое  дерево  растетъ  и развивается  по-своему,  такъ  и въ 
томъ  сложномъ,  чтб  есть  человѣчество,  каждая  особь  развивается  на  свою 
мѣрку:  то  вершиной  поднимается  она  горделиво  надъ  лѣсомъ  и смотритъ 
въ  небо,  то,  искривленная,  стелется  по  землѣ.  Трудно,  да  и невозможно 
вывести  среднее,  когда  въ  одномъ  концѣ  лѣстницы  находится  полинезій- 
скій людоѣдъ,  а въ  другомъ— Гладстонъ». 

1Г 


Русская  Мысль. 


180 

Зачѣмъ  это  столь  торжественно  сказано?  Кто  этого  не  знаетъ?  И при- 
чемъ тутъ  Бездна  г.  Андреева? 

«Есть  люди, — продолжаетъ  Джемсъ  Линчъ, — которые  называются  куль- 
турнымъ человѣчествомъ.  Каждый  день,  подстригая  ногти,  они  думаютъ, 
что  перестали  быть  звѣрьми — и тысячи  самыхъ  горькихъ,  повседневныхъ 
разочарованій  не  въ  состояніи  открыть  имъ  глаза.  Къ  одному  они  при- 
смотрѣлись и не  замѣчаютъ  его;  другое  на  минуту  взволнуетъ  ихъ  душу 
своей  возмутительностью  и звѣрствомъ  и,  въ  сознаніи  человѣчности  пе- 
реживаемаго чувства,  дастъ  странное  и обманчивое  утѣшеніе.  Я увѣренъ, 
что  безконечно-возмутительная  англо-бурская  «война»  тысячи  людей  под- 
няла въ  ихъ  мнѣніи  о себѣ, — они  вѣдь  испытали  благородныя  чувства 
негодованія  и гнѣва!» 

И вотъ  что  тревожитъ  Джемса  Линча: 

«Въ  этомъ  наивномъ  самодовольствѣ  культурныхъ  людей,  въ  ихъ  не- 
знаніи границъ  собственнаго  «я»  (а  точнѣе,  по  ницшевской  терминологіи, 
своего  «самъ»),— я вижу  опасность  и препятствія  къ  дальнѣйшему  разви- 
тію и очеловѣченію  ихъ  несовершенной  породы.  Человѣкъ  собой  доволь- 
ный—человѣкъ  конченный,  и если  у васъ  тонкое  обоняніе,  въ  его  при- 
сутствіи вы  услышите  запахъ  разлагающагося  трупа.  Чтобы  идти  впередъ, 
чаще  оглядывайтесь  назадъ,  ибо  иначе  вы  забудете,  откуда  вы  вышли  и 
куда  нужно  вамъ  идти». 

Ну,  оглядываясь  часто  назадъ,  не  опредѣлить,  куда  именно  надо  идти 
впередъ.  И Бездна  указываетъ  культурному  человѣчеству,  что  въ  немъ 
сидитъ  звѣрь. 

Такъ  вотъ  въ  чемъ  дѣло,  вотъ  идея , которая,  по  мнѣнію  Джемса  Линча, 
вложена  г.  Андреевымъ  въ  его  разсказъ.  Авторъ  Бездны  не  опровергалъ 
истолкованія  своего  коллеги,  и мы  поэтому  можемъ  считать  его  правиль- 
нымъ. Въ  такомъ  предположеніи,  въ  виду  несомнѣнной  талантливости  г. 
Андреева,  я нѣсколько  остановлюсь  на  его  идеѣ. 

Такими  разсказами,  какъ  Бездна , г.  Андреевъ  желаетъ  поднять  нрав- 
ственную природу  человѣка.  Совершенно  негодное  средство  для  исполненія 
этой  высокой  миссіи.  Когда  Гоголь  или  Достоевскій  указываютъ  «человѣч- 
ное» въ  загнанныхъ  и ничтожныхъ,  они,  несомнѣнно,  дѣйствуютъ  благо- 
дѣтельно, возбуждаютъ  теплое  участіе  и къ  Акакію  Акакіевичу,  и ко  всѣмъ 
униженнымъ  и оскорбленнымъ. 

Нормальный  человѣкъ  не  могъ  сдѣлать  того,  что  сдѣлалъ  Нѣмовецкій, 
а ненормальный  человѣкъ  можетъ  натворить  совершенно  непредвидѣнныя, 
нелѣпыя  и ужасныя  преступленія,  но  вмѣнять  ихъ  въ  вину  культурному 
человѣчеству  было  бы  судомъ  Линча,  т.-е.  Джемса  Линча.  Этотъ  мора- 
листъ восклицаетъ:  «Въ  томъ -то  и ужасъ  нашей  лживой  и обманчивой 
жизни,  что  звѣря  мы  не  замѣчаемъ,  а когда  онъ  заворчитъ  и заворо- 
чается, принимаемъ  его  голосъ  за  лай  комнатной  собачонки — и ведемъ  ее 
гулять,  или  даемъ  добродушно  кусочекъ  сахару:  на,  милая,  скушай,  и 
успокойся.  А когда  въ  одинъ  скверный  день  избалованный  звѣрь  разо- 


Со  СТОРОНЫ. 


181 


рветъ  свою  цѣпочку,  вырвется  на  свободу  и растерзаетъ  насъ  самихъ  и 
нашихъ  ближнихъ,  мы  изумляемся  до  столбняка  и не  вѣримъ:  да  мыслимо 
ли,  чтобы  сынъ  могъ  убить  мать  и сестеръ?  Да  не  сумасшедшій  ли  онъ? 
Да  мыслимо  ли,  чтобы  образованный  и интеллигентный  юноша  могъ  изна- 
силовать оскорбленную  беззащитную  дѣвушку?  Не  гнусная  ли  это  вы- 
думка?! 

Ссылка  оказалась  совершенно  неудачной:  въ  дѣлѣ,  о которомъ  гово- 
ритъ Джемсъ  Линчъ,  присяжные  разсудили  неизмѣримо  гуманнѣе  и спра- 
ведливѣе г.  Андреева,  потому  что  они  не  повѣрили , чтобы  здоровый  ду- 
шевно человѣкъ  могъ  убить  мать  и сестеръ. 

Презираемые  авторомъ  Бездны  представители  культурнаго  человѣчества 
оказались  добрѣе,  проницательнѣе,  лучше  суроваго  моралиста,  принадле- 
жащаго къ  группѣ  Гладстоновъ.  Индійскій  богъ  увидалъ  въ  баядеркѣ  хйигсЪ 
ііе^ез  ѴегсІогЪеп  еіп  шепзсЫісІгез  Ееггъ,  г.  Андреевъ  видитъ  въ  человѣ- 
кѣ звѣря.  Культурное  человѣчество,— такъ  кончаетъ  свой  фельетонъ  Джемсъ 
Линчъ,— должно  стремиться  еще  выше  и выше.  «Пусть  ваша  любовь,— па- 
тетически восклицаетъ  онъ, — будетъ  такъ  же  чиста,  какъ  и ваши  рѣчи  о 
ней— перестаньте  травить  человѣка  и немилосердно  травите  звѣря.  Путь 
впереди  намѣченъ  людьми-героями.  По  ихъ  слѣдамъ,  орошеннымъ  ихъ  му- 
ченической кровью,  ихъ  слезами,  ихъ  пбтомъ,  должны  идти  люди— и тогда 
не  страшенъ  будетъ  звѣрь. 

«Вѣдь  всѣ  звѣри  боятся  свѣта». 

Это  ужъ  пустая  декламація,  и автору  можно  замѣтить:  «Врачу!  исцѣ- 
лися  самъ». 

Справедливость  требуетъ  прибавить,  что  если  Бездна  подтверждаетъ 
опасенія  г.  Протопопова,  то  сужденіе  его  о такомъ  прекрасномъ  разсказѣ, 
какъ  Жили — были , по  моему  мнѣнію,  неправильно.  Онъ  говоритъ,  что  въ 
разсказѣ  нѣтъ  содержанія,  что  отъ  смерти  никто  не  уйдетъ.  Герои  г. 
Андреева  «въ  предѣлѣ  земномъ  совершили  все  земное,  что  имъ  по  чину 
было  положено».  Это  вѣрно,  но  каждому  свои  слезы  солоны,  и въ  Жили- 
были  разлита  человѣчная  грусть.  У каждаго  бываетъ  свое  мгновенье,  ко- 
торому онъ  хотѣлъ  бы  сказать  остановись , — и герои  разсказа,  въ  осо- 
бенности деревенскій  дьяконъ,  которому  солнышка  жалко,  умираютъ  тро- 
гательно. Это  не  Бездна . Жили-были  вызываетъ  братскую  печаль. 

Куда  пойдетъ  г.  Андреевъ?  Новый  его  разсказъ,— очень  маленькій,— 
Весной  (названъ  эскизомъ)  производитъ  пріятное  впечатлѣніе,  хотя  авторъ 
не  можетъ  обойтись  безъ  такихъ  выкрутасовъ,  какъ  задумчивая  и нѣж- 
ная боль,  хотя  ему  кажется,  что  можно  обонять  душистое  знойное  жуж- 
жанье. Отъ  души  желаю  дарованію  г.  Андреева  стать  надежнымъ. 

Наблюдаю  я со  стороны  и другія  явленія  нашей  литературной  жизни, 
въ  области  общественно  - философской.  Очень  характеренъ  разгромъ,  про- 
изведенный недавними  экономическими  или  діалектическими  матеріалистами 
въ  своей  собственной  теоріи.  Разгромъ  совершается  во  имя  метафизиче- 
скаго идеализма,  насъ  зовутъ  къ  Фихте...  Съ  самыми  благородными  по- 


182 


Русская  Мысль. 


Сужденіями  въ  послѣднее  время  впалъ  въ  пеудержпмую  метафизическую 
болтовню  г.  Булгаковъ,  извѣстный  магистръ  политической  экономіи.  Въ 
Вопросахъ  философіи  и психологіи  (январь — февраль  нынѣшняго  года) 
напечатана  его  статья:  Иванъ  Карамазовъ у какъ  философскій  шипъ.  Чего 
тутъ  только  не  наговорено!  По  мнѣнію  г.  Булгакова,  «въ  лицѣ  Достоев- 
скаго мы  имѣемъ  не  только  безспорно  геніальнаго  художника,  великаго 
гуманиста  и народолюбца,  но  и выдающійся  философскій  талантъ».  «И  эта 
сторона — къ  стыду  нашей  литературы — осталась  всего  менѣе  разъясненной 
и оцѣненной  нашей  критикой».  И вотъ  г.  Булгаковъ  почувствовалъ  не- 
преодолимую потребность  разъяснить  это  русскимъ  читателямъ. 

Вотъ  каковы  эти  разъясненія:  «По  драматической  формѣ  многое  изъ 
діалоговъ  и монологовъ  Ивана  можетъ  быть  скорѣе  всею  (ахъ,  скорость 
не  всегда  къ  добру  ведетъ!)  сопоставлено  съ  первыми,  философскими  сце- 
нами Фауста » (стр.  830).  Затѣмъ  говорится,  что  душу  Ивана  Карамазова 
вы  узнаете  въ  фантастическомъ  образѣ  средневѣковаго  инквизитора,  у 
самого  Достоевскаго  (стр.  848).  Этого  мало:  въ  Иванѣ  воскресъ  «пламен- 
ный духъ  байроновскаго  Каина,  духъ  міровой  скорби»  (стр.  843).  Фаустъ 
выражаетъ  собой  сомнѣнія  XVIII  в.,  Иванъ  Карамазовъ  XIX  в.,  одинъ 
подвергаетъ  критикѣ  теоретическій,  другой — практическій  разумъ.  Г.  Булга- 
кову «невольно  напрашивается  на  сопоставленіе  (съ  Иваномъ)  образъ,  на- 
вѣянный тѣмъ  же  настроеніемъ»,  и приводится  выдержка  изъ  Гюйо!  Гюйо 
и Иванъ  Карамазовъ!  Впрочемъ,  споръ  въ  данномъ  случаѣ  безполезенъ, 
г.  Булгаковъ  самъ  признаетъ,  что  подходитъ  къ  теоріи  «съ  практическаго 
конца,  съ  котораго  нельзя  придти  къ  цѣннымъ  теоретическимъ  выводамъ». 
Напрасно  г.  Булгаковъ  и стыдитъ  нашу  критику:  г.  Мережковскій  задолго 
до  него  занялся  Достоевскимъ,  какъ  мыслителемъ.  Я совершенно  отрица- 
тельно отношусь  къ  нынѣшнему  міровоззрѣнію  г.  Мережковскаго  и къ  нѣ- 
которымъ изъ  его  литературныхъ  пріемовъ,  но  то,  что  онъ  говоритъ  о 
Достоевскомъ,  неизмѣримо  содержательнѣе  и интереснѣе  разсужденій  и вы- 
криковъ г.  Булгакова.  Замѣчу  кстати,  что  у г.  Мережковскаго  есть  и срав- 
неніе тѣней  мысли  Достоевскаго  съ  Матерями  второй  части  Фауста  и 
съ  трансцендентальной  эстетикой  Канта,  только  дѣлается  это  съ  бблыпимъ 
знаніемъ  (я  имѣю  въ  виду  статью  Христосъ  и антихристъ  въ  русской 
литературѣ , въ  Мірѣ  Искусства.  Первый  томъ  вышелъ  отдѣльно  подъ 
заглавіемъ  Ж.  Толстой  и Достоевскій  еще  въ  прошломъ  году).  И о Ницше 
тамъ  говорится,  и вообще  характеристика  Ивана  Карамазова  является  въ 
самомъ  дѣлѣ  характеристикою,  такъ  что  русской -то  критикѣ  стыдиться 
нечего...  У г.  Мережковскаго  есть  стройность  въ  сумеречныхъ  дебряхъ 
метафизики  и мистицизма,  онъ  начисто,  въ  затруднительныхъ  случаяхъ, 
отказывается  отъ  объясненій  словами.  У него  «мысль  углубляется  до  нуме 
нальной  бездны». 

Г.  Булгаковъ  ссылается  на  отрывокъ  изъ  записной  книжки  Достоев- 
скаго, и говоритъ,  что  приводимыя  имъ  слова,  кажется,  относятся  къ 
Кавелину.  И эта  ссылка  давно  сдѣлана  г.  Мережковскимъ  (см.  343  стр. 


Со  СТОРОНЫ. 


183 


названнаго  выше  сочиненія).  Зато  у г.  Мережковскаго  есть  много  такого, 
до  чего  еще  не  додумался  авторъ  статьи  объ  Иванѣ  Карамазовѣ.  Вотъ, 
напримѣръ,  опредѣленіе  красоты:  «Это— какъ  бы  стыдъ  Бога,  Который  по- 
, крываетъ  послѣднюю  тайну  и наготу  свою  полупрозрачнымъ  покровомъ 
явленій».  Г.  Мережковскій  бодро  стремится  не  къ  безтѣлесной  духовности , 
а къ  духовному  тѣлу . 

Г.  Булгаковъ  повторяетъ  г.  Мережковскаго  и тогда,  когда  высокомѣрно 
тянетъ  смиренную  націоналистическую  ноту,  но  у второго  она  не  такъ 
скрипуча,  какъ  у перваго,  зато  много  длиннѣе. 

И г.  Андреевъ,  и г.  Булгаковъ,  и г.  Мережковскій  возстаютъ  противъ 
мѣщанства  и пошлости  современной  жизни,  противъ  современной  культуры. 
Такое  же  отношеніе  къ  ней  звучитъ  въ  произведеніяхъ  Максима  Горькаго 
и у другихъ  писателей.  Это,  во  всякомъ  случаѣ,  признакъ  времени,  и не 
у насъ  только,  но  и па  Западѣ.  Тамъ  это  особенно  замѣтно  во  Франціи, 
гдѣ  во  главѣ  движенія  стоятъ  Коппе,  Брюнетьеръ,  Леметръ.  Упадокъ  вѣры 
въ  могучую  силу  науки,  признаніе  ея  будто  бы  несостоятельности  при 
рѣшеніи  нравственно-общественныхъ  вопросовъ,  сантиментальный,  а иногда 
истерическій  культъ  сердца— признаки  недобрые.  Очевидно,  тутъ  виноваты 
и школа,  и общественные  порядки. 

Г.  Мережковскій  говоритъ:  «На  всѣхъ  явленіяхъ  нашего  новаго  духа — 
отъ  выродившагося,  одичалаго,  ретрограднаго  славянофильства  до  марксизма 
(«этого»  визга  щенятъ,  валяющихся  на  солнцѣ,  по  выраженію  Достоев- 
скаго) *),  отъ  декадентства  до  народничества— какая  печать  философскаго 
и религіознаго  безсилія,  безплодія,  не  русской  и не  европейской,  а только 
петербургской,  смердяковской  пошлости.  Какая  призрачная  отвлеченность, 
отъединенность  отъ  всѣхъ  живыхъ  корней  народнаго  духа.  Да,  есть  отъ 
чего  придти  въ  отчаяніе». 

Въ  Европѣ  еще  хуже:  «Въ  Европѣ  все  подкопано,  начинено  порохомъ 
и ждетъ  только  первой  искры»,  говоритъ  Достоевскій.  «Огонь,  начавшись 
съ  искры,  не  остановится,  пока  не  сожжетъ  всего»,  говоритъ  Л.  Толстой. 
Г.  Мережковскій  глубокомысленно  заключаетъ:  «Это  слово  объ  искрѣ , въ 
которомъ  такъ  поразительно  сходятся  Л.  Толстой  и Достоевскій,  тайно- 
видецъ  плоти  и тайновидецъ  духа,— не  есть  ли,  по  преимуществу,  наше 
русское  слово,  нашъ  русскій  знакъ?» 

Какъ  немного  нужно  нашей  пиѳіи  для  ея  мистическихъ  пророчествъ! 

Болѣе  полвѣка  тому  назадъ  славянофилы  провозгласили,  что  Западъ 
сгнилъ.  Съ  тѣхъ  поръ  славянофильство,  по  выраженію  г.  Мережковскаго, 
одичало  и выродилось,  а Западъ  стоитъ  твердо.  То  же  будетъ  и съ  но- 
выми пророками. 

У г.  Мережковскаго  хватило  духу  сказать,  что  на  всѣхъ  явленіяхъ  на- 
шего духа,  съ  Петра  Великаго,  лежитъ  печать  смердяковской,  петербург- 
ской пошлости...  Это  па  Новиковѣ,  Радищевѣ,  на  людяхъ  сороковыхъ  го- 


*)  И зачѣмъ  было  приводить  эти  нелѣпыя  слова! 


184 


Русская  Мысль 


довъ,  на  дѣятеляхъ  шестидесятыхъ!  Столь  презираемое  г.  Мережковскимъ 
народничество  вытекло  изъ  благороднѣйшихъ  потребностей  человѣческаго 
духа,  а марксизмъ  несомнѣнно  оживилъ  и прояснилъ  наше  общественное 
самосознаніе.  Такъ  вотъ  каковы  аристократы  духа,  подобные  г.  Мережков- 
скому... 

Въ  предисловіи  къ  русскому  переводу  сборника  статей  Бертло  *)  про- 
фессоръ К.  А.  Тимирязевъ,  указывая  на  всеобщую  реакцію,  которою  кон- 
чился прошлый  вѣкъ,  прибавляетъ,  что  она,  какъ  и всякая  реакція,  лю- 
битъ скрываться  подъ  личиной.  Теперь  эта  личина  называется  возрожде 
ніемъ  идеализма. 

Увеличивая  общую  сумму  благъ, — говоритъ  Тимирязевъ, — наука,  устам] 
лучшихъ  своихъ  представителей,  громко  провозглашала  право  всѣхъ  людеі 
на  свою  долю  пользованія  этими  общими  благами». 

Бертло  указываетъ  на  то,  что  «постоянное  вмѣшательство  науки  вг 
нравственный  и экономическій  строй  нашего  времени — фактъ,  не  имѣющі 
себѣ  подобнаго  въ  исторіи».  Наука  «преобразуетъ  человѣчество,  улучшивг 
матеріальное  существованіе  самыхъ  униженныхъ  и обездоленныхъ,  развивг 
ихъ  разумъ,  разрушивъ  переходныя  экономическія  формы,  къ  которымг 
ихъ  думали  навѣки  приковать,  и,  наконецъ, — что  всего  важнѣе, — внѣ 
дрить  во  всѣ  совѣсти  нравственную  увѣренность  въ  торжество  всеобще 
солидарности,  вытекающей  изъ  сознанія  истиннаго  блага  всѣхъ  и долг 
справедливости». 

Такъ  говорятъ  знаменитые  ученые,  истинные  рыцари  духа,  подлинны 
идеалисты. 


*)  Бертло:  „Наука  и нравственность"  (Научно  - популярная  библіотека  Русской 
Мысли). 


Веталисъ. 


Объ  упадкі  земледѣлія  я его  нувдагь. 


Въ  концѣ  прошлаго  года  вышли  въ  свѣтъ  «Труды  особаго  совѣщанія 
по  изслѣдованію  экономическаго  положенія  центрально -черноземныхъ  гу- 
берній» (1899  — 1901  гг.),  составленные  г.  Полѣновымъ.  Работа  эта, 
основанная  па  обширномъ  цифровомъ  матеріалѣ  и снабженная  цѣлымъ 
арсеналомъ  всевозможныхъ  картограммъ,  діаграммъ,  таблицъ,  вѣдомостей 
и прочаго  статистическаго  матеріала,  хотя  въ  общемъ  и производитъ  впе- 
чатлѣніе чего-то  давно  знакомаго,  азбучно-безспорнаго,  въ  чемъ  всѣ  мало- 
мальски  знакомые  съ  экономически-финансовымъ  положеніемъ  нашей  стра- 
ны давно  были  увѣрены,  въ  чемъ  никто  и не  сомнѣвался,  все  же  являет- 
ся чрезвычайно  цѣнной,  главнымъ  образомъ  потому,  что  она  впервые  ста- 
витъ жгучій,  давно  наболѣвшій  вопросъ  на  очередь;  что  вопросъ  возбуж- 
дается со  стороны  чисто-бюрократическаго  совѣщанія,  которое  нельзя 
упрекнуть  въ  излишнихъ  увлеченіяхъ  теоретически- абстрактными  тенден- 
ціями; что  на  вопросъ  обращено  серьезное  вниманіе  правительства,  кото- 
рымъ начаты  обширныя  и всестороннія  обслѣдованія;  словомъ,  пробуждена 
правительственная  забота  и иниціатива  въ  дѣлѣ  чеезвычайнаго  значенія. 
Въ  этомъ  большая  заслуга  трудовъ  совѣщанія. 

На  первыхъ  же  страницахъ  своего  труда  совѣщаніе  признаетъ,  что 
«отвѣтъ  на  первый  коренной  вопросъ,  произошло  ли  замѣтное  измѣненіе 
къ  худшему  въ  разсматриваемомъ  черноземномъ  районѣ,  составлялъ  какъ 
бы  реЫю  ргіпсіріі  только  въ  обратномъ  смыслѣ,  т.-е.  приходилось  дока- 
зывать то,  что  признавалось  доказаннымъ.  Дѣйствительно,  рядъ  явленій 
изъ  области  соціальной  и экономической  все  съ  возрастающей  настойчи- 
востью свидѣтельствовалъ  о пониженіи  благосостоянія  обширной  области 
средней  Россіи.  Нѣкогда  цвѣтущее  ея  состояніе  измѣнилось  на  глазахъ 
нынѣшняго  поколѣнія  къ  худшему,  и это  [ухудшеніе  захватило  столько 
различныхъ  явленій  общественной  жизни  и выразилось  и продолжаетъ 
выражаться  съ  такимъ  постоянствомъ,  что  приписать  его  какимъ-либо 

случайнымъ  и преходящимъ  причинамъ  становилось,  очевидно  невоз- 
можнымъ.  ’ 

Однако,  одно  признаніе  существующаго  факта  не  устранило  необхо- 


186 


Русская  Мысль. 


димости  изучить  возможно  большее  число  формъ  его  проявленій,  т.-е. 
изслѣдовать  состоятельность  населенія,  выраженную  въ  его  платежной 
способности,  въ  хозяйственной  силѣ,  въ  его  предпринимательской  дѣя- 
тельности ит.  п.,  такъ  какъ  только  этимъ  путемъ  представлялось  воз- 
можнымъ подойти  къ  отвѣтамъ  на  другіе  два  коренные  вопроса— о вре- 
мени, когда  произошелъ  замѣчаемый  упадокъ  благосостоянія,  и о причи- 
пахъ,  которыми  онъ  вызванъ». 

Тѣмъ  не  менѣе  вся  первая  половина  трудовъ  совѣщанія  посвящена 
именно  доказательствамъ  упадка  этого  благосостоянія;  сюда  отнесены, 
поступленія  окладныхъ  сборовъ,  посѣвы  и урожаи,  землепользованіе,  ско- 
товодство и въ  частности  коневодство,  цѣнпость  земли  и заработная  плата 
по  полеводству. 

О причинахъ,  вліявшихъ,  по  мнѣнію  совѣщанія,  на  оскудѣніе  цен- 
трально-черноземныхъ губерній,  и о времени,  съ  котораго  отмѣчается  это 
оскудѣніе,  трактуетъ  вторая  часть  брошюры. 

Нельзя  не  согласиться  съ  совѣщаніемъ,  что  группировка  статистиче- 
скаго матеріала  по  районамъ  имперіи  представляется  въ  вышей  степени  не- 
удовлетворительнымъ и неудачнымъ  пріемомъ  съ  научной  точки  зрѣнія: 
столь  обширныя  единицы  сопоставленій,  какъ  цѣлый  районъ,  обнимающій 
нерѣдко  десятокъ  самыхъ  разнородныхъ  губерній,  врядъ  ли  можетъ  привести 
къ  какимъ-либо  правильнымъ  статистическимъ  выводамъ,  въ  виду  той 
массы  привходящихъ  причинъ  и обстоятельствъ,  изолировать  и уловить 
вліяніе  которыхъ  на  правильность  того  или  иного  вывода  представляется 
дѣломъ  совершенно  недостижимымъ.  По  принятой  офиціальной  статистикой 
группировкѣ,  вся  имперія  подраздѣляется  на  десять  районовъ:  сѣверный, 
сѣверо-западный,  восточный,  промышленный,  центрально-черноземный,  ма- 
лороссійскій, юго-западный,  южный,  прибалтійскій  и привислянскій.  Само 
совѣщаніе  признаетъ,  что  «слишкомъ  обширныя  границы  каждой  группы 
выступаетъ,  какъ  недостатокъ,  особенно  въ  сѣверной,  восточной  и южной 
группахъ».  Въ  этихъ  группахъ  пришлось  совмѣстить  такія  разнородныя 
мѣстности,  какъ  губерніи  Архангельская  и Псковская— въ  сѣверномъ 
районѣ;  какъ  Пермская  и Самарская— въ  восточномъ;  какъ  Астраханская 
и Бессарабская  или  Херсонская — въ  южномъ. 

Совѣщаніе  полагало,  что  въ  видѣ  корректива  возможно  было  бы  вы- 
дѣлить нѣкоторыя  губерніи,  разбить  нѣкоторые  районы,— вообще  произвести 
перегруппировку  районовъ;  но  тотчасъ  же  и оговаривается,  что  такія 
измѣненія  создали  бы  «большія,  а можетъ  быть,  и непреодолимыя  затруд- 
ненія», такъ  какъ  пришлось  бы  отказаться  отъ  пользованія  едва  ли 
не  всѣмъ  офиціальнымъ  статистическимъ  матеріаломъ. 

Не  думаемъ,  чтобы  какая-нибудь  перегруппировка  районовъ  принесла 
здѣсь  дѣйствительно  существенную  пользу.  Мы  уже  не  говоримъ  про  не- 
удобство такого  пріема  изслѣдованій  экономическаго  положенія  населенія, 
когда  изслѣдованіе  это  беретъ  своимъ  исходнымъ  пунктомъ  направленіе 
не  отъ  периферіи  къ  центру,  а наоборотъ,  и когда  никакихъ  спеціаль- 


Объ  упадке  земледѣлія  и его  нуждахъ.  187 

ныхъ  обслѣдованій  дѣйствительнаго  положенія  самого  населенія  на  мѣстѣ, 
по  какой-либо  опредѣленной  программѣ,  не  производилось.  Подобный  пріемъ 
при  самыхъ  аккуратныхъ  и добросовѣстныхъ  вычисленіяхъ  и пользованіи 
цифровымъ  матеріаломъ,  случайно  имѣвшимся  въ  центральныхъ  учрежде- 
ніяхъ, легко  можетъ  привести  къ  совершенно  неожиданнымъ  и невѣрнымъ 
выводамъ  и положеніямъ.  Не  будемъ  далѣе  останавливаться  на  степени 
доброкачественности  этого  статистическаго  матеріала,  въ  большинствѣ 
случаевъ  собраннаго  попутно  и случайно  должностными  лицами  разныхъ 
вѣдомствъ  и учрежденій  изъ  единственнаго  для  всѣхъ  источника — волост- 
ныхъ правленій.  Для  насъ,  знакомыхъ  лично  съ  постановкой  такой  офи- 
ціальной статистики  на  мѣстѣ,  представляются  болѣе  чѣмъ  сомнительными 
тѣ  отдѣлы  труда  совѣщанія,  гдѣ  трактуются  данныя  о посѣвахъ  и урожаяхъ, 
о хлѣбозапасныхъ  магазинахъ,  о скотоводствѣ,  о заработной  платѣ  по 
полеводству,  отчасти  и о хлѣбныхъ  цѣнахъ.  Остаются  безспорными  и точ- 
ными такимъ  образомъ  лишь  данныя  о поступленіи  окладныхъ  сборовъ, 
о землепользованіи,  о цѣнности  земли,  почерпнутыя  изъ  дѣлъ  казначействъ 
и гипотечныхъ  учрежденій. 

Весьма  гадательны  и отдѣлы  о взаимномъ  соотношеніи  государствен- 
ныхъ доходовъ  и расходовъ  въ  отдѣльныхъ  районахъ  и губерніяхъ  импе- 
ріи, о степени  интенсивности  торгово-промышленной  дѣятельности  по 
даннымъ  раскладочныхъ  присутствій  и о распредѣленіи  денежнаго  обра- 
щенія по  территоріи  страны.  На  несовершенство  статистическаго  мате- 
ріала и статистическихъ  пріемовъ  не  разъ  указываетъ  и само  совѣщаніе 
(стр.  1,  16,  28,  29,  30,  38,  57  и т.  д.). 

Итакъ,  землепользованіе  и поступленіе  окладныхъ  сборовъ  съ  кресть- 
янскихъ обществъ  вотъ  единственно  незыблемый  матеріалъ,  послужив- 
шій основаніемъ  для  выводовъ  совѣщанія  объ  экономическомъ  оскудѣніи 
центрально-черноземныхъ  губерній. 

Мы  далеки  отъ  мысли  оспаривать  непреложность,  правильность  этого 
основного  положенія;  мы  лишь  указываемъ  на  запоздалость  этого  «откры- 
тія», на  шаткость  и слабость  статистическаго  матеріала  и пріемовъ  изслѣ- 
дованія. Намъ  указываютъ,  наприм.,  на  цифры  государственныхъ  расхо- 
довъ и доходовъ  въ  различныхъ  районахъ  имперіи;  какъ  будто  объектами 
обложенія  являются  именно  эти  районы,  какъ  таковые.  Подобный  огуль- 
ный выводъ  и огульное  обобщеніе  врядъ  ли  допустимо,  не  говоря  уже 
съ  научной,  но  даже  съ  бюрократической  точки  зрѣнія:  оно  ничего  не 
разъясняетъ  и ровно  ничего  не  доказываетъ.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  въ  огуль- 
ныхъ выводахъ  совѣщанія  подъ  сѣнью  оскудѣвшаго  центрально-чернозем- 
наго района  укрылись,  въ  качествѣ  угнетенныхъ  отраслей  народнаго  хо- 
зяйства, и торговля,  и промышленность,  и акціонерныя  компаніи,  и бан- 
ковыя операціи,  и ростовщическая  земельная  эксплоатація,— какъ  будто 
все  безъ  исключенія  оскудѣло  въ  этой  отверженной  мѣстности.  До  сихъ 
поръ  къ  такимъ  безутѣшнымъ  выводамъ  не  приводило  ни  одно  мѣстное 
изслѣдованіе  по  земледѣльческимъ  районамъ,  и въ  этомъ  смыслѣ  выводъ 


188 


Русская  Мысль. 


совѣщэнія  является  дѣйствительно  новымъ,  хотя  и сомнительнымъ  откры- 
тіемъ. До  сихъ  поръ  если  и говорилось  объ  оскудѣніи  центра  имперіи, 
объ  истощеніи  житницы  Россіи,  то  всѣми  и всегда  подразумѣвалось  и по- 
нималось лишь  экономическое  истощеніе  земледѣльческаго  населенія  Дан- 
наго района — обнищаніе  деревенскаго  люда  и упадокъ  помѣщичьяго  сель- 
скаго хозяйства  и только.  Никогда  никому  и въ  голову  не  приходило  со- 
единить въ  неразрывныя  узы  общаго  обнищанія  и мужика,  и кабатчика, 
и помѣщика,  и фабриканта,  и ростовщика  и утверждать,  что  вся  эта 
компанія  находится  въ  одинаково  несчастномъ  положеніи. 

Несомнѣнно,  что  такой  невѣрный  выводъ  могъ  получиться  лишь  огь 
невѣрнаго  пріема  изслѣдованія  экономическаго  положенія  не  отдѣльныхъ 
классовъ  населенія,  а цѣлыхъ  группъ  губерній,  безъ  всякаго  различія 
возраста  и пола,  званій  и состояній  лицъ,  ихъ  населяющихъ;  сравненіе 
интенсивности  обложенія  не  отдѣльныхъ  объектовъ,  ему  подлежащихъ,  и 
не  отдѣльныхъ  налоговъ,  упадающихъ  на  то  или  иное  имущество,  а чего- 
то  абстрактнаго,  въ  дѣйствительности  не  существующаго,  какимъ-то 
абстрактнымъ,  не  существующимъ,  единымъ  налогомъ. 

Въ  этихъ  странныхъ  пріемахъ  и въ  этихъ  отвлеченныхъ  выводахъ,  на 
нашъ  взглядъ,  заключается  большой  пробѣлъ  трудовъ  совѣщанія.  А между 
тѣмъ  при  желаніи  поближе  ознакомиться  съ  дѣйствительнымъ  положеніемъ 
сельскаго  населенія  земледѣльческаго  района  и поближе  подойти  къ  кон- 
кретнымъ проявленіямъ  земельнаго  оскудѣнія,  для  совѣщанія  при  его 
средствахъ  и силахъ  представляется  столь  богатый  матеріалъ  въ  трудахъ 
земской  статистики.  На  этотъ  [недостатокъ  первостепенной  важности  мы 
считаемъ  себя  обязанными  указать  прежде  всего,  прежде  чѣмъ  перейти 
къ  болѣе  подробному  анализу  этого  труда  и прослѣдить  вѣрность  его  вы- 
водовъ на  конкретномъ  примѣрѣ  одной  изъ  губерній  злосчастнаго  района— 
Рязанской— по  тѣмъ  именно  даннымъ  и цифрамъ,  которыя  почерпнуты  на 
мѣстѣ,  надъ  которыми  положили  такъ  много  труда  столько  земскихъ  лю- 
дей и которыми  пренебрегло  совѣщаніе,  съ  его  офиціальной  статистикой, 
офиціальнымъ  матеріаломъ  и офиціальными  выводами. 


Поступленіе  окладныхъ  сборовъ  взято  совѣщаніемъ  за  періодъ  1871 
1898  гг.,  причемъ  поступленіе  это  разбито  по  пятилѣтіямъ  и по  указан- 
нымъ районамъ.  Картина  получается  любопытная:  < двѣ  группы  губерній — 
говоритъ  совѣщаніе, — центрально-черноземныя  и восточныя,  выдѣляются 
изъ  всѣхъ  остальныхъ  такимъ  ненормальнымъ  ростомъ  недоимокъ,  что 
годовые  оклады  превышены  ими  въ  два  раза  и болѣе;  притомъ  для  пер- 
вой изъ  этихъ  группъ  достойно  замѣчанія,  что  въ  началѣ  разсматривае- 
маго двадцативосьмилѣтія  положеніе  дѣла  поступленія  окладныхъ  сбо- 
ровъ можетъ  быть  признано  блестящимъ,  такъ  какъ  недоимка  составляла 
всего  десятую  часть  оклада.  Невыгодное  положеніе  двухъ  упомянутыхъ 
группъ  выступаетъ  особенно  рельефно:  среди  всѣхъ  остальныхъ  онѣ  пред- 


Объ  упадкѣ  земледѣлія  и его  нуждахъ.  189 


і ставляются  какъ  бы  отдѣльной  страной,  съ  особой  системой  подат- 
пою  обложенія»  (курсивъ  нашъ). 

Первое  замѣтное  возрастаніе  недоимокъ  послѣдовало  въ  пятилѣтіе 
1581  — 1885  годъ  и,  не  взирая  на  значительное  уменьшеніе  размѣра 
окладовъ  отъ  происшедшаго  въ  этотъ  же  періодъ  крупнаго  пониженія 
выкупныхъ  платежей,  недоимки  по  этимъ  двумъ  группамъ  продолжали 
возрастать  безостановочно.  Слѣдующее  затѣмъ  крупное  пониженіе  окла- 
довъ послѣдовало  въ  періодъ  1886-1890  годовъ  съ  отмѣной  подушныхъ 
податей.  На  другія  мѣстности  эти  облегченія  податного  бремени  имѣли, 
невидимому,  благотворное  вліяніе,  ибо  по  большинству  изъ  нихъ  къ  этому 
времени  относится  и начало  пониженія  недоимокъ;  что  же  касается  цен- 
трально-черноземныхъ и восточныхъ  губерній,  то  недоимки  продолжали 
возрастать  въ  угрожающихъ  размѣрахъ.  Правда,  что  усиленный  ростъ 
ихъ  послѣдовалъ  въ  пятилѣтіе  1891-1895  гг.,  къ  каковому  періоду  от- 
носятся и памятные  неурожайные  годы.  Но  въ  ряду  слѣдующихъ  лѣтъ 
было  нѣсколько  обильныхъ  урожаевъ,  что  и отозвалось  на  восточномъ 
районѣ  нѣкоторымъ  пониженіемъ  размѣра  недоимокъ;  для  центрально-чер- 
ноземной же  группы  эти  благопріятныя  условія  прошли  какъ  бы  безъ 
вліянія,  и недоимки  продолжали  возрастать. 

Это  послѣднее  обстоятельство  служитъ  подтвержденіемъ  высказан- 
ной выше  мысли,  что  не  случайныя  или  временныя  явленія  вызвали 
экономическое  оскудѣніе  нѣкогда  богатаго  черноземнаго  района,  а болѣе 

глубокія  причины,  коренящіяся  въ  самой  основѣ  всею  его  хозяйственнаго 
строя  (курсивъ  нашъ). 

По  отдѣльнымъ  районамъ  и по  пятилѣтіямъ  процентное  отношеніе 
недоимокъ  къ  окладамъ  выражается  въ  слѣдующихъ  цифрахъ: 


Сѣверный.  . . 
Прибалтійскій.  . 
Сѣверо-западный  . 
Юго-западный.  . 
Промышленный  . 
Центр. -черноземн. 
Восточный  . . . 

Южный 

Малороссійскій.  . 


ю 

о 

1 

о 

00 

1 

ю 

00 

о 

05 

1871- 

1876- 

1881- 

1886- 

46% 

52% 

27% 

22  » 

10» 

13» 

31 » 

41» 

22» 

12» 

6 » 

13» 

9» 

7» 

15» 

25» 

22» 

39» 

41» 

10» 

15» 

32» 

42» 

25» 

36» 

71» 

114» 

21» 

33» 

34» 

40» 

14» 

9» 

18» 

37» 

ю 

ьТ 

с 

С 

со 

г— 

со 

Д 

05 

05 

00 

г-1 

05 

00 

гН 

05 

00 

тн 

00 

25% 

41% 

СО 

со 

в 

©■ 

30% 

53» 

64» 

57» 

64» 

4» 

9» 

7» 

8 » 

5» 

7» 

7» 

7» 

76» 

80» 

82» 

86 » 

122» 

127  » 

161» 

177» 

236  » 

201» 

190» 

232  » 

21» 

15» 

10» 

8» 

32» 

31» 

со 

о 

27» 

Двѣ  группы  земледѣльческихъ  губерній  высотой  своей  недоимочное™ 
бросаются  въ  глаза.  По  отдѣльнымъ  губерніямъ  интенсивность  недоимоч- 
«сти,  правда,  неодинакова:  изъ  слѣдующей  же  таблицы,  приводимой  въ 


190 


Русская  Мысль. 


трудахъ  совѣщанія,  мы  видимъ,  наприм.,  что  за  указанныя  пятилѣтія 
процентное  отношеніе  недоимокъ  къ  окладу  выражается  въ  цифрахъ: 

По  Курской  губ 3 

> Тульской  » ... 

или: 

По  Вятской  губ.  . . . 


8 

2 

7 

4 

50 

1896- 

47 

-1897—1898  и. 

77  83 

3 

5 

16 

35 

124 

151 

205 

244 

20 

24 

26 

17 

23 

20 

17 

38 

25 

40 

77 

208 

336 

360 

317 

397 

и т.  под. 

Цифры  эти  приводятъ  совѣщаніе  къ  заключенію,  что  въ  «районѣ  цен- 
трально-черноземномъ ростъ  недоимокъ  происходитъ  хотя  медленнѣе,  не- 
жели въ  восточномъ,  но  съ  неуклоннымъ  постоянствомъ,  тогда  какъ  въ 

послѣднемъ  замѣчаются  большіе  скачки». 

Эти  цифровыя  данныя,  по  мнѣнію  совѣщанія,  указываютъ,  что  постоян- 
ный ростъ  недоимокъ,  на  который  не  дѣйствовали  ни  лучшіе  урожаи,  ни  ■ 
двукратное  пониженіе  окладовъ,  нельзя  объяснить  временными  причинами; 
очевидно,  самый  хозяйственный  организмъ  постепенно  истощался  и ока- 
зался не  въ  силахъ  противодѣйствовать  бѣдствію  1891  1892  гг. 

Мы  подробно  останавливаемся  на  этомъ  отдѣлѣ  трудовъ  совѣщанія, 
такъ  какъ  считаемъ  его  однимъ  изъ  основныхъ,  изъ  наиболѣе  сильныхъ 
мѣстъ  всего  изслѣдованія.  Мы  не  видимъ,  чтобы  недоимочность  восточ- 
ныхъ губерній  представляла  болѣе  отрадную  картину  сравнительно  съ  цен- 
тральной мѣстностью  имперіи,  хотя  бы  уже  по  той  высотѣ  процента  не- 
доимочное™, который  только  что  былъ  указанъ  и котораго  не  достигаетъ 
ни  одна  губернія  центрально-черноземнаго  района.  Скачки  процентовъ,  на 
которые  указываетъ  совѣщаніе,  существуютъ  лишь  относительно  послѣд- 
нихъ лѣтъ,  чтб  вполнѣ  естественно  и объяснимо,  когда  самыя  цифры 
находятся  въ  зависимости  отъ  того  или  иного  урожая.  По  пятилѣтіямъ 
скачки  эти  нивелируются,  и еще  неизвѣстна  тенденція  этихъ  скачущихъ 
цифръ  за  послѣднее  пятилѣтіе  1896-1901  г.  по  сравненію  съ  предыду- 
щими періодами. 

Въ  непосредственной  связи  съ  поступленіемъ  окладныхъ  сборовъ  кре- 
стьянскаго населенія  земледѣльческой  полосы  имперіи  находится  вопросъ 
объ  урожаяхъ  и о посѣвахъ  хлѣбовъ.  Въ  трудахъ  совѣщанія  сгруппиро- 
ваны эти  данныя  по  тѣмъ  же  районамъ.  При  всей  проблематичности  этого 
статистическаго  матеріала,  доставляемаго  податными  инспекторами  мини- 
стерству финансовъ  изъ  универсальнаго  обще-имперскаго  источника,  изъ 
данныхъ  волостныхъ  правленій,  все  же  итоги  этихъ  цифръ  представля- 
ются въ  высшей  степени  интересными.  Совѣщаніе  констатируетъ  въ  окон- 
чательномъ выводѣ,  что  «въ  количествѣ  высѣваемыхъ  хлѣбовъ  произошла, 
сравнительно  съ  ростомъ  населенія,  повсемѣстная  убыль;  въ  среднемъ  по 
50  губерніямъ  Европейской  Россіи  па  каждаго  ѣдока  крестьянскаго  насе- 
ленія высѣяно  въ  пятилѣтіе  1891—1895  гг.  лишь  65%  того,  что  вы- 


191 


Объ  упадки  земледѣлія  и его  нуждахъ. 

сѣвалось  въ  1861—1865  гг.  Это  явленіе  объясняется  приростомъ  насе- 
ленія, а кромѣ  того,  какъ  показываютъ  цифры  посадокъ  картофеля,  заня- 
тіемъ  подъ  этотъ  корнеплодъ  все  большей  площади,  прежде  занятой  хлѣ- 
бомъ». Совѣщаніе  обращаетъ  при  этомъ  особое  вниманіе  на  то,  что  <ни- 
гдѣ  пониженіе  посѣвовъ  не  достигло  такихъ  размѣровъ,  какъ  по  центрально- 
черноземной группѣ  губерній:  въ  общемъ  по  Европейской  Россіи  оно  по- 
низилось на  36%,  причемъ  по  всѣмъ  остальнымъ  группамъ,  кромѣ  про- 
мышленной,  оно  не  достигло  этого  размѣра,  а по  центрально-черноземной 
на  44  Д,  т.-е.  уменьшилось  почти  на  половину.  Значительное  уменьшеніе 
посѣвовъ  относительно  населенія  произошло  и по  группѣ  промышленныхъ 
гу  ерній  (38  /0) , но  тутъ  это  представляется  вполнѣ  естественнымъ  въ 
виду  отлива  населенія  отъ  земли  къ  фабрикамъ». 

Продолжаемъ  цитировать  подлинныя  слова  совѣщанія:  «еще  болѣе  удру- 
чающее впечатлѣніе  производитъ  разсмотрѣніе  цифръ  о сборѣ  хлѣбовъ 
относительно  населенія».  Департаментъ  окладныхъ  сборовъ,  сообщившій 
совѣщанію  цифры  сборовъ,  сдѣлалъ  изъ  нихъ  интересную  выборку  въ 
которой  изобразилъ  совокупность  сбора  хлѣбовъ  и картофеля,  принимая 
пуда  картофеля=1  пуду  хлѣба  (Р),  т.-е.  главнѣйшихъ  питательныхъ  про- 
дуктовъ крестьянскаго  населенія,  на  1,000  наличныхъ  душъ  обоего  пола 
и распредѣлилъ  ихъ  по  тѣмъ  же  пятилѣтіямъ,  принявъ  количество  перваго 
пятилѣтія  за  100.  Получилась  слѣдующая  таблица: 


1861—1865  г. 

1891—1895  г. 

Сѣверный  . . 

94 

Прибалтійскій 

102 

Сѣверо-западный 

120 

Юго-западный 

129 

Промышленный 

► 100 

79 

Центрально -черноземный  . . 

67 

Восточный . 

100 

Южный . . . 

184 

Малороссійскій 

107 

Итого  по  имперіи . . | 

100 

93 

Здѣсь  нами 
опущены  всѣ 
промежуточныя 
пятилѣтія. 


Повторяемъ,  къ  цифрамъ  этимъ,  въ  виду  ихъ  происхожденія,  необходимо 
относиться  болѣе  чѣмъ  осторожно;  невозможно  положительно  и безусловно 
принять  выводовъ  совѣщанія  о пониженіи  количества  питательныхъ  про- 
дуктовъ, получаемыхъ  населеніемъ  отъ  земли,  еще  и потому,  что  въ  дан- 


192 


Русская  Мысль. 


номъ  случаѣ  послѣднее  пятилѣтіе  заключаетъ  въ  себѣ  и злосчастные 

1891 1892  гг.;  при  первомъ  же  обильномъ  урожаѣ  картина  немедленно 

измѣняется,  чтб  между  прочимъ  легко  видѣть  изъ  той  же  таблицы,  хотя 
бы  по  центрально-черноземному  району  за  цѣлый  рядъ  пятилѣтій.  Съ 
1861  и по  1895  годъ  цифры  сбора  здѣсь  выражаются  такъ:  100,  98, 101, 
87,  79,  82,  67.  Такимъ  образомъ,  если  бы  наблюденію  нашему  подлежало 
третье  пятилѣтіе,  то  мы  должны  были  бы  придти  къ  совершенно  противо- 
положному выводу  и заключить,  что  благосостояніе  населенія  поднялось. 

Во  всякомъ  случаѣ,  обращаетъ  на  себя  вниманіе,  во-первыхъ,  то,  что 
по  имперіи  цифры  по  пятилѣтіямъ  замѣтно  понижаются,  выражаясь  слѣ- 
дующимъ образомъ:  100,  102,  99,  93,  95,  93;  и во-вторыхъ,  что  земле- 
дѣльческій и промышленный  районы  особенно  выдѣляются  своими  низкими 
цифрами  сбора. 

«Эта  убыль  въ  продуктахъ  питанія  не  пополнена  избыткомъ  потребле- 
нія мяса,  овощей  и т.  п.,  а составляетъ  дѣйствительную  убыль,  которая 
была  разложена  между  населеніемъ  въ  видѣ  сокращенія  питанія  и между 
хозяйственнымъ  скотомъ,  частью  ухудшеніемъ  его  корма,  частью  же  просто 
распродажей  скота.  Едва  ли  есть  надобность  говорить,  какое  значеніе  всѣ 
эти  явленія  имѣютъ  для  района,  населеніе  котораго  живетъ  почти  исклю- 
чительно земледѣліемъ» , такъ  заключаетъ  совѣщаніе  этотъ  отдѣлъ  своего 
труда. 

Самый  основной,  наиболѣе  интересный,  наиболѣе  важный)  вопросъ  о 
землепользованіи  крестьянскаго  населенія,  какъ  о главнѣйшемъ  факторѣ 
оскудѣнія  земледѣльческой  полосы  Россіи,  вопросъ,  поддающійся  наиболѣе 
точному  статистическому  учету,  привлекъ  весьма  мало  вниманія  совѣща- 
нія,—ему  посвящена  всего  одна  страница.  Можетъ  быть,  у совѣщанія  не 
оказалось  достаточнаго  матеріала  по  этому  отдѣлу,  можетъ  быть,  здѣсь 
имѣли  вліяніе  еще  какія-нибудь  причины;  во  всякомъ  случаѣ  вопросъ 
остался  совершенно  незатронутымъ  и неразработаннымъ.  Совѣщаніемъ 
приведена  лишь  таблица  прироста  и убыли,  и количества  десятинъ  земли 
надѣльной  и внѣнадѣльной  на  1,000  обоего  пола  душъ  сельскаго  населе- 
нія на  1895  сравнительно  съ  1875  годомъ  (см  табл.  стр.  193). 

Изъ  этой  таблицы  совѣщаніе,  путемъ  сопоставленія  ея  съ  таблицей 
сбора  хлѣбовъ,  дѣлаетъ  одно  только  заключеніе:  что  убыль  земли  въ 
центрально  - черноземномъ  районѣ  дѣйствовала  на  схему  сбора  хлѣбовъ 
подавляющимъ  образомъ,  какъ  бы  не  встрѣчая  противодѣйствія  со  сторо 
ны  самого  организма. 

Несомнѣнно,  что  для  составленія  указанной  таблицы  совѣщаніе  вла- 
дѣло достаточно  подробнымъ  матеріаломъ  распредѣленія  площади  землевла- 
дѣнія между  крестьянскимъ  населеніемъ  отдѣльныхъ  губерній;  матеріалъ 
этотъ  возможно  было  бы  получить  въ  готовомъ  видѣ  и изъ  учрежденій 
министерства  финансовъ,  при  которомъ  и работало  совѣщаніе;  между  тѣмъ 
онъ  остался  совершенно  не  использованнымъ,  несмотря  на  громадное  его 
значеніе  для  правильности  выводовъ  поставленной  совѣщаніемъ  задачи: 


Объ  упадкѣ  земледѣлія  и его  нуждахъ.  193 

| земельная  обезпеченность  или,  вѣрнѣе  сказать,  необезпеченность  населе- 
нія и непосильное  бремя  всевозможныхъ  повинностей,  вотъ— альфа  и 
I омега  всѣхъ  вопросовъ,  такъ  или  иначе  соприкасающихся  съ  оскудѣніемъ 
земледѣльческаго  крестьянскаго  населенія  Россіи, — вопросовъ  давно  извѣст- 
ныхъ и всесторонне  разработанныхъ  серьезной  экономической  литературой. 
Подобный  пробѣлъ  въ  трудахъ  совѣщанія  отнимаетъ  значительную  долю 
|ихъ  цѣнности,  пробѣлъ  тѣмъ  болѣе  досадный,  что  причины  оскудѣнія 
центра  начинаютъ  озабочивать  и правительственные  органы,  и самый  во- 
просъ ставится  на  правительственное  разрѣшеніе. 


Районы. 

Д е 

с я т и 

н ъ. 

% 

ЛТНПТТТО- 

Надѣльн. 

иі  л іиис" 
НІЯ. 

Примѣчаніе. 

_ 

Внѣнад. 

Итого. 

Сѣверный  . . 

— 58 

+275 

+217 

+ 8 

Прибалтійскій . . . 

+331 

+368 

+699 

+120 

До  1895  г.  часть 

Сѣверо-западный.  . 

—429 

+132 

—297 

- 18 

надѣловъ  была 
на  арендномъ 

Юго-западный . . . 

-302 

+ 34 

-268 

- 26 

правѣ. 

Промышленный  . . 

-330 

+146 

-183 

- 10 

Центр. -черноземн.  . 

-342 

+ 27 

-315 

- 20 

Восточный  .... 

-369 

-347 

-816 

- 23 

Отрѣзана  въ  каз- 

Южный  

-638 

+140 

-498 

— 24 

ну  часть  башкир- 
скихъ земель. 

Малороссійскій  . . 

-182 

+ 81 

—101 

- 8 

Итого  по  Европей- 
ской Россіи  . . . 

—334 

+ 30 

-304 

- іб 

Столь  же  слабую  разработку  получилъ  и отдѣлъ  о покупкахъ  земли 
зри  помощи  крестьянскаго  банка:  изъ  изслѣдованія  мы  узнаемъ  лишь 
эбщіе  итоги  пріобрѣтенія  земли  по  отдѣльнымъ  районамъ  губерніи;  узна- 
змъ  нѣкоторыя  отрывочныя  элементарнѣйшія  свѣдѣнія  о причинахъ  того 
зли  иного  движенія  этихъ  цифръ;  узнаемъ,  наконецъ,  недоимочность  от- 
ельныхъ районовъ  по  платежамъ  въ  крестьянскій  банкъ,  причемъ  опять- 
гаки  на  первое  мѣсто  выступаютъ  губерніи  центрально-черноземныя  и 
іосточныя.  Думается  намъ,  что  изъ  отчетовъ  крестьянскихъ  банковъ,  на 
которые  ссылается  совѣщаніе,  можно  было  бы  почерпнуть  и болѣе  под- 
)обныя  и интересныя  данныя. 

Приводимыя  совѣщаніемъ  свѣдѣнія  о крестьянскомъ  коневодствѣ,  со- 
ставленныя по  даннымъ  военно-конской  переписи  за  1882г.,  1888—1891  гг. 
і 1893  1894  гг.,  при  всей  ихъ  неполнотѣ  и отрывочности,  что  призна- 
лъ и само  совѣщаніе,  съ  полной  очевидностью  однако  констатируетъ 

КНИГА  V,  1902  г.  ,о 


194 


Русская  Мысль. 


убыль  и,  какъ  выражается  совѣщаніе,  «демократизацію  коневодства»,  или, 
иными  словами,  увеличеніе  количества  однолошадныхъ  дворовъ  за  счетъ 
многолошадныхъ,  каковое  явленіе  съ  особенной  силой  отмѣчается  опять- 
таки  въ  земледѣльческихъ — восточномъ  и центрально-черноземномъ  райо- 
нахъ. Даже  за  кратчайшій  періодъ,  совпавшій  съ  неурожайными  1891 — 
1892  годами,  убыль  крестьянскаго  скота  въ  указанныхъ  районахъ  шла  въ 
ужасающей  прогрессіи:  такъ,  по  переписи  1893—1894  годовъ  противъ 
переписи  1888—1891  годовъ  оказалось,  что  по  центрально  - чернозем- 
ному району  всего  убыло  изъ  4.178  тысячъ  —931  тысяча  лошадей  и 
116  тысячъ  дворовъ  изъ  2,444  тысячъ  обезлошадѣло.  Въ  нѣкоторое 
сравненіе  съ  этими  цифрами  могутъ  идти  развѣ  только  данныя  по  во- 
сточному району,  гдѣ  за  тотъ  же  періодъ  убыло  462  тысячи  лошадей, 
изъ  общаго  числа  ихъ  2,593*/2  тысячи,  и обезлошадѣло  68  тысячъ  дво- 
ровъ, изъ  общаго  числа  ихъ  1,148 Ѵг  тысячъ.  Большая  убыль  отмѣчается 
также  по  промышленному  району,  гдѣ  убыло  212  тысячъ  лошадей  изъ 
1,910  тысячъ  общаго  ихъ  числа;  затѣмъ  въ  юго-западныхъ  губерніяхъ 
убыло  70  тысячъ,  въ  малороссійскимъ  56У2  тысячъ  изъ  1,066У2  тысячъ 
и въ  сѣверныхъ  9 изъ  570  тысячъ  лошадей;  въ  прибалтійскихъ  и въ  сѣ- 
веро-западныхъ губерніяхъ  убыль  вообще  незначительна,  менѣе  тысячи, 
и,  наконецъ,  въ  польскихъ  прибыло  лошадей  40у2  тысячъ  къ  863у2  ты- 
сячамъ. 

Къ  сожалѣнію,  размѣры  нашей  статьи  не  дозволяютъ  намъ  болѣе  под- 
робно остановиться  на  этомъ  интересномъ  матеріалѣ;  отмѣтимъ,  что  за 
цѣлое  десятилѣтіе  предыдущаго  періода,  по  переписямъ  1882  г.  и 1888 — | 
1891  гг.  не  замѣчалось  такого  колоссальнаго  обнищанія  земледѣльческаго 
района,  какъ  послѣ  упомянутыхъ  неурожаевъ  1891—1892  гг.  Правда,  за 
это  десятилѣтіе  въ  центрально -черноземныхъ  губерніяхъ,  напр.,  прибыло 
всего  лишь  27  тысячъ  лошадей,  что  составляетъ  въ  среднемъ  около  0,06 
приплода  въ  годъ;  за  тотъ  же  періодъ  населеніе  этого  района  съ  15уя 
милліоновъ  успѣло  возрасти  до  1 7 1/4 , чтб  составляетъ  1,3  прироста  въ 
годъ  или,  выражаясь  фигурально,  «на  сто  ребятъ  прибывало  пять  жере- 
бятъ»; правда  и то,  что  количество  безлошадныхъ  дворовъ  за  это  десяти- 
лѣтіе успѣло  возрасти  съ  22,9%  до  24,2%.  Но  что  значатъ  всѣ  эти 
цифры  въ  сравненіи  съ  только  что  нами  разсмотрѣнными,  доведшими  чи- 
сло безлошадныхъ  по  переписи  1893  г.  въ  черноземныхъ  губерніяхъ  до 
31,3%,  причемъ  особенно  выдѣлилась  Рязанская  губернія  съ  35,7%  без- 
лошадныхъ дворовъ  и Воронежская  съ  40,7%. 

Болѣе  подробнымъ  даннымъ  о движеніи  коневодства  и скотоводства  за 
время  съ  начала  60-хъ  годовъ  до  первой  половины  90-хъ,  сообщеннымъ 
совѣщанію  департаментомъ  окладныхъ  сборовъ,  врядъ  ли  можно  прида- 
вать большое  значеніе,  такъ  какъ  остается  совершенно  неизвѣстнымъ 
первоначальный  источникъ  ихъ  происхожденія;  вѣрнѣе  всего,  данныя  эти 
получены  изъ  волостныхъ  правленій;  въ  такомъ  случаѣ  строить  на  нихъ 
какіе-либо  твердые  выводы  было  бы  рпсковано.  Повидимому,  и само  совѣ- 


Объ  упадкѣ  земледѣлія  и его  нуждахъ.  195 

щаніе  относилось  къ  свѣдѣніямъ  этимъ  осторожно,  воздержавшись  отъ 
какихъ-либо  подробныхъ  общихъ  выводовъ  по  столь  обширному  статисти- 
ческому матеріалу.  Во  всякомъ  случаѣ  и по  этимъ  даннымъ  необходимо 
придти  къ  заключенію  объ  огромной  убыли  скота,  доходящей  по  отдѣль- 
нымъ гуо ер ніямъ,  за  послѣдніе  годы,  до  50  и даже  болѣе  процентовъ;  та- 
ковы, напр.,  Тамбовская,  Симбирская,  Воронежская,  Рязанская  и другія 
губерніи.  Въ  частности,  прибыль  коневодства  отмѣчается  лишь  по  южнымъ, 
юго-западнымъ,  а за  70-е  и 80-е  годы  и по  сѣверо-западнымъ  губерніямъ; 
по  всѣмъ  остальнымъ  районамъ,  особенно  по  промышленнымъ,  восточ- 
нымъ и центрально-черноземнымъ  губерніямъ  констатируется  прогрессиру- 
ющая убыль  этой  главнѣйшей  отрасли  сельскаго  хозяйства. 

Разсмотрѣнными  отдѣлами,  на  нашъ  взглядъ,  и исчерпывается  главнѣй- 
шая часть  изслѣдованія,  поскольку  оно  относится  къ  экономическому 
оскудѣнію  центра.  Всѣ  остальные  вопросы  въ  томъ  видѣ,  какъ  они  выдви- 
нуты и разработаны  совѣщаніемъ,  имѣютъ  весьма  относительный  интересъ 
и значеніе,  являясь  лишь  косвенными,  второстепенными,  иногда  весьма 
отдаленными  показателями  экономическаго  положенія  земледѣлія  даннаго 
района.  Таковы,  напр.,  отдѣлы  о положеніи  торговли  и промышленности, 
о денежномъ  обращеніи  въ  разныхъ  губерніяхъ,  о соотношеніи  между 
государственными  доходами  и расходами  по  отдѣльнымъ  территоріямъ  и 
проч.  Между  тѣмъ  эти-то  отдѣлы  и являются  наиболѣе  разработанными 
совѣщаніемъ  въ  ущербъ  важнѣйшей  части  изслѣдованія. 

Вопросы  о цѣнности  земли  и о сельско-хозяйственной  платѣ  тѣснѣй- 
шимъ образомъ  примыкаютъ  и оказываютъ  прямое  вліяніе  на  успѣхъ 
земледѣлія  и сельско  - хозяйственной  культуры,  если  бы  только  они  по- 
строены были  на  болѣе  достовѣрныхъ  статистическихъ  данныхъ,  чего  да- 
леко нельзя  сказать  про  матеріалы,  которыми  пользовалось  совѣщаніе. 
Мы  не  стали  бы  долго  останавливаться  на  миніатюрнѣйшемъ  отдѣлѣ  из- 
слѣдованія о цѣнности  земли,  казалось  бы  безспорномъ  и безусловномъ, 
обоснованномъ  на  данныхъ  государственныхъ  гипотечныхъ  банковъ,  если 
бы  не  одно  положеніе  совѣщанія,  неправоподобность  котораго  прямо  бро- 
сается въ  глаза  каждому,  мало-мальски  знакомому  съ  истиннымъ  положе- 
ніемъ вещей  на  мѣстѣ.  «За  весь  періодъ  1875 — 1894  гг., — говоритъ  со- 
вѣщаніе,— по  всѣмъ  группамъ  губерній  земельная  цѣнность,  выраженная 
(банковскими)  оцѣнками,  постоянно  возрастала,  кромѣ  группъ  центрально- 
черноземныхъ губерній,  гдѣ  въ  послѣднее  пятилѣтіе  она  понизилась.  Если 
изъ  данныхъ  гипотечныхъ  банковъ  вытекаетъ  такое  явленіе,  то  несомнѣн- 
но оно  имѣетъ  своей  причиной  какое-либо  случайное,  привходящее  обсто- 
ятельство, отклонившее  обычное  повышательное  движеніе  цѣнности  земли 
въ  черноземной  полосѣ  Россіи;  можетъ  быть,  явленіе  это  стоитъ  въ  связи 
съ  измѣненіемъ  соотношенія  отдѣльныхъ  губерній  и даже  мѣстностей  въ 
предѣлахъ  одной  губерніи  въ  большемъ  или  меньшемъ  участіи  въ  опера- 
ціяхъ гипотечпыхъ  банковъ,  причемъ  мѣстности  малоцѣнныя  получили 
случайно  преобладающее  значеніе  въ  этихъ  операціяхъ;  можетъ  быть, 

18* 


196 


Русская  Мысль. 


вліяли  какія-либо  другія  причины;  во  всякомъ  случаѣ— утвержденіе,  что 
цѣны  на  землю  въ  черноземныхъ  губерніяхъ  падаютъ,  звучитъ  страннымъ 
и непривычнымъ  для  уха  диссонансомъ,  совершенно  несоотвѣтствующимъ 
дѣйствительно стп,  по  крайней  мѣрѣ  для  Рязанской  губерніи. 

Еще  хуже  обстоитъ  дѣло  съ  вопросомъ  о заработной  платѣ  въ  изслѣ- 
дованіи совѣщанія.  Послѣднее  и само,  впрочемъ,  признаетъ,  что  «срочная 
годовая  и лѣтняя  плата  представляетъ  въ  имѣвшемся  матеріалѣ  такія 
рѣзкія  колебанія,  что  относиться  съ  довѣріемъ  къ  этимъ  цифрамъ  невоз- 
можно. Достаточно  указать  на  нѣсколько  примѣровъ:  такъ,  по  Новгород- 
ской губерніи  за  послѣдовательный  рядъ  лѣтъ  (1880 — 1888)  годовая  на- 
емная плата  показана  въ  102  руб.,  65  руб.,  108  руб.,  38  руб.,  и т.  д. 
Все  это  дискредитируетъ  данныя  о сельско-хозяйственной  заработной  пла- 
тѣ, — говоритъ  далѣе  совѣщаніе, — и дѣлаетъ  невозмооюными  (курсивъ  нашъ) 
какіе-либо  опредѣленные  и детальные  выводы  изъ  имѣющагося  матеріала». 

Лично  намъ  хорошо  извѣстенъ  порядокъ  доставленія  и способъ  полу- 
ченія тѣхъ  свѣдѣній,  которыя  сообщены  совѣщанію  департаментомъ  оклад- 
ныхъ сборовъ  и которыя  привели  его  въ  такое  затрудненіе:  доставляются 
свѣдѣнія  эти  періодически  податными  инспекторами  по  донесеніямъ  волост- 
ныхъ правленій;  получается  статистика  произвольныхъ  цифръ,  сообщен- 
ныхъ лицами  и учрежденіями,  въ  большинствѣ  случаевъ  чуждыми  и не  за- 
интересованными тѣмъ  предметомъ,  о которомъ  они  сообщаютъ — скучная 
обязанность  офиціальнаго  донесенія,  гдѣ  главнѣйшую  роль  играетъ  сроч- 
ность выполненія  и № бумаги,  нежели  ея  содержаніе.  Подобная  бюрокра- 
тическая статистика  совершенно  непригодна  для  изслѣдованій,  имѣющихъ 
научный  характеръ.  Вотъ  почему  къ  выводамъ  этихъ  отдѣловъ  не  только 
мы,  но  и само  совѣщаніе  относится  такъ  осторожно,  чтобы  не  сказать 
отрицательно. 

Мы  уже  говорили,  что  задачу  правительственнаго  совѣщанія  составляло 
не  только  констатированіе  самаго  факта  экономическаго  упадка  земледѣль- 
ческой полосы  имперіи,  но  и выясненіе  начальнаго,  исходнаго  пункта  и 
основныхъ  причинъ  этого  упадка.  Къ  разсмотрѣнію  этихъ  причинъ  мы 
обратимся  позже,  теперь  же  мы  хотѣли  бы  нѣсколько  остановиться  на 
соотношеніи  государственныхъ  доходовъ  и расходовъ  и на  развитіи  торговли 
и промышленности  по  отдѣльнымъ  районамъ  имперіи:  изъ  изслѣдованія 
совѣщанія  какъ  бы  вытекаетъ  не  только  причинная  связь  между  указан- 
ными отраслями  народнаго  и государственнаго  хозяйства,  съ  одной  стороны, 
и оскудѣніемъ  черноземныхъ  губерній — съ  другой,  но  и угнетенное  состоя- 
ніе самыхъ  этихъ  отраслей.  На  такой  постановкѣ  вопроса  необходимо  оста- 
новиться нѣсколько  подробнѣе. 

Прежде  всего  мы  не  можемъ  себѣ  уяснить  той  точки  зрѣнія,— и на 
это  мы  уже  указывали  нѣсколько  ранѣе, — когда  въ  вопросѣ  обложенія  вы- 
двигаются на  первый  планъ  не  дѣйствительные  плательщики  или  разряды 
обложенныхъ  имуществъ,  а нѣчто  отвлеченное,  въ  дѣйствительности  ни- 


197 


Объ  упадкѣ  земледѣлія  и его  нуждахъ. 

чѣмъ  не  обложенная  территоріальная  единица,  имѣющая  исключительное 
значеніе  административнаго  подраздѣленія.  Сказать,  что  какая-либо  Рязан- 
ская губернія  обложена  сильнѣе,  нежели  Московская,  значитъ  ровно  ничего 
не  сказать,  ибо  какъ  та,  такъ  и другая  губернія  въ  отношеніи  обложенія 
представляются  лишь  фикціей,  совокупностью  цѣлой  массы  самыхъ  разно- 
образныхъ объектовъ  обложенія,  случайно  группирующихся  такъ  или  иначе 
въ  предѣлахъ  указанныхъ  административныхъ  территорій:  какъ  въ  Рязан- 
ской, такъ  и въ  Московской,  такъ  и во  всѣхъ  другихъ  губерніяхъ  суще- 
ствуютъ, примѣняются  и функціонируютъ  налоги,  одинаковые  для  всей  импе- 
ріи; земля  повсемѣстно,  независимо  отъ  губерній,  обложена  поземельнымъ 
налогомъ,  а надѣлы,  сверхъ  того,  еще  выкупными  платежами,  мірскими  и 
продовольственными  сборами;  торговля  и промыслы  несутъ  промысловой 
налогъ;  доходы  отъ  денежныхъ  капиталовъ — особый  процентный  сборъ  и 
т.  д.  Указавъ,  что  Московская  губернія  уплачиваетъ  въ  годъ  налоговъ 
112,7  милл.  руб.,  Петербургская  342,9  милл.  руб.,  центрально-чернозем- 
ныя 106,4  милл.  руб.,  а сѣверныя  21,2  милл.  руб.,  туркестанскія  8,9 
милл.  руб.,  мы  всетаки  не  знаемъ  и не  видимъ  относительной  тяжести 
обложенія  имущества  этихъ  губерній:  мало  того,  если  даже  мы  приведемъ 
цифры  эти  къ  величинамъ  между  собой  соизмѣримымъ,  наприм.,  къ  суммѣ 
налоговъ,  падающихъ  на  квадратную  версту  или  на  душу  населенія,  или, 
наконецъ,  разобьемъ  совокупность  налоговъ  этихъ  на  ихъ  составныя  ча- 
сти, наприм.,  на  выкупные  платежи,  промысловой  налогъ,  питейные  сборы 
и пр.,  и приведемъ  эти  составныя  цифры  опять-таки  къ  величинамъ  со- 
измѣримымъ, наприм.,  къ  десятинѣ  земли,  къ  наличной  душѣ  и пр.,  мы 
всетаки  не  разрѣшимъ  основного  вопроса,  насколько  же  тотъ  или  иной  на- 
логъ тяжелъ  для  населенія,  ибо  для  сужденій  нашихъ  не  будетъ  главныхъ 
свѣдѣній,  мѣрила  цѣнности  и доходности  облагаемыхъ  имуществъ. 

Такимъ  образомъ,  на  нашъ  взглядъ,  та  часть  работы  совѣщанія,  гдѣ 
сгруппированы  абсолютныя  цифры  и данныя  объ  обложеніи  цѣлыхъ  рай- 
оновъ губерній — непроизводительно  затраченный  трудъ,  не  пригодный  ни 
съ  научной,  ни  съ  практической  точки  зрѣнія.  Всѣ  колонны  цифръ,  приво- 
димыхъ совѣщаніемъ,  всѣ  таблицы  и діаграммы — мертвы,  онѣ  ничего  не 
подсказываютъ  изслѣдователю;  никакихъ  положительныхъ  выводовъ  изъ 
нихъ  сдѣлать  нельзя.  Иное  дѣло,  если  бы  совѣщаніе  освѣтило  этотъ  цифро- 
вой матеріалъ,  если  бы  оно  сказало  намъ,  что,  положимъ,  изъ  106  милл.  руб., 
уплачиваемыхъ  въ  годъ  центрально- черноземными  губерніями,  50  милл.  руб. 
приходится  на  долю  питейнаго  дохода,  25—30  милл.  руб.  на  выкупные 
платежи,  5 — 6 милл.  руб.  на  промысловой  налогъ  и т.  д.;  если  бы  оно 
разсказывало  намъ  далѣе,  что  доходность  надѣловъ  этого  района  приноситъ 
въ  годъ  при  среднемъ  урожаѣ  100  милл.  руб.,  а что  средняя  годовая  при- 
быльность всѣхъ  торгово-промышленныхъ  предпріятій  выражается  въ  цифрѣ 
90  милл.  руб., — тогда  для  насъ  было  бы  ясно,  что  надѣлы  несутъ  тяжелое 
обложеніе,  впятеро  большее,  нежели  промышленность;  мы  увидѣли  бы  тогда, 
что  и питейные  доходы  несутъ  въ  сущности  все  тѣ  же  надѣлы,  ибо  со- 


198 


Русская  Мысль. 


вѣщаніе  должно  было  указать  въ  своей  работѣ,  что  въ  центрально-черно- 
земныхъ губерніяхъ  на  100  жителей  крестьянскаго  населенія,  занимающа- 
гося по  преимуществу  обработкой  надѣловъ,  приходится  5 10  человѣкъ 

другихъ  сословій.  Тогда  мы  были  бы  въ  правѣ  согласиться  съ  совѣщаніемъ, 
что  дѣйствительно  надѣлы  центрально-черноземной  полосы  обложены  тяже- 
лыми, непосильными  налогами.  Но  совѣщаніе  ничего  подобнаго  намъ  не 
сказало;  оно  манипулируетъ  какими-то  безцѣльными  цифровыми  упражпе- 
ніями,  высчитывая,  сколько  платитъ  налоговъ  фиктивная  цѣнность,  фиктив- 
ный объектъ  обложенія — «районъ»  губерній.  Подобные  разсчеты  возможно 
пріурочить  къ  любому  абстрактному  понятію;  паприм.,  сколько  падаетъ 
налоговъ  на  извѣстную  мѣру  воднаго  или  воздушнаго  пространства?  Столь 
же  праздными  представляются  намъ  и вычисленія  государственныхъ  расхо- 
довъ по  районамъ  и по  губерніямъ.  Съ  точки  зрѣнія  той  или  иной  эконо- 
мической политики  можно  критиковать,  оспаривать,  не  признавать  тѣ  или 
иные  государственные  расходы,  можно,  наприм.,  доказывать,  что  расходы 
на  народное  образованіе,  на  поддержаніе  нормальнаго  питанія  крестьян- 
скаго населенія  представляются  болѣе  неотложными  и болѣе  необходимыми, 
чѣмъ  па  развитіе  сѣти  желѣзныхъ  дорогъ  или  на  поддержаніе  отечествен- 
ной промышленности  и т.  п.  Все  это  вопросы  спорные,  обосновывающіеся 
на  той  или  иной  финансовой  теоріи,  на  той  или  иной  экономической  дисци- 
плинѣ. Но  требовать,  чтобы  всѣ  государственные  доходы  съ  данной  губер- 
ніи или  съ  даннаго  района  необходимо  возвращались  въ  эту  же  губернію 
въ  видѣ  государственныхъ  расходовъ — значило  бы  возвращаться  къ  средне- 
вѣковымъ понятіямъ,  къ  финансовой  системѣ  пошлинъ  и заставъ,  когда 
каждое  правительственное  или  феодальное  дѣйствіе  и услуга  оплачивались 
особымъ  спеціальнымъ  сборомъ,  спеціальнымъ  налогомъ.  Такая  близорукая 
финансовая  система  въ  самомъ  корнѣ  противорѣчила  бы  принципу  обще- 
ственности, идеѣ  государства  какъ  союза,  единенія  гражданъ. 

Мы  не  предполагаемъ  распространяться  на  эту  тему,  ибо  она  составляетъ 
элементарнѣйшее  понятіе  финансовыхъ  наукъ.  Насъ  только  удивляетъ, 
какимъ  образомъ  административному  правительственному  совѣщанію  могла 
придти  въ  голову  столь  въ  высшей  степени  анти-государственная  идея? 
Ставши  на  этотъ  путь  сепаратическихъ  стремленій  и требованій,  легко 
зайти  очень  далеко:  сегодня  губернія  скажетъ:  возврати  мнѣ  всѣ  мои  на- 
логи, завтра  съ  этимъ  требованіемъ  выступитъ  уѣздъ,  а еще  спустя  нѣко- 
торое время  и каждый  плательщикъ  пожелаетъ,  чтобы  всѣ  его  налоги  воз- 
мѣщались ему  лично  расходами  государственнаго  казначейства.  Что  же  ста- 
нется тогда  съ  самымъ  принципомъ  налоговъ,  вытекающимъ  изъ  идеи  госу- 
дарства, какъ  общественнаго  союза,  нуждающагося  въ  средствахъ  обществен- 
наго значенія? 

Совѣщаніе  полагаетъ,  что  черноземныя  губерніи  страдаютъ  отъ  того, 
что  налоги  ихъ  далеко  не  возмѣщаются  для  нихъ  государственными  рас- 
ходами; что,  уплачивая  въ  среднемъ  106,4  мплл.  руб.  въ  годъ,  онѣ  полу- 
чаютъ обратно  въ  видѣ  государственныхъ  расходовъ  лишь  42,8  милл.  руб.; 


199 


Объ  упадке  земледѣлія  и его  нуждахъ. 

(мы  беремъ  изъ  трудовъ  совѣщанія  огульныя  цифры  всѣхъ  государствен- 
ныхъ доходовъ  и расходовъ).  Дальше  совѣщаніе  подраздѣляетъ  ихъ  по  ка- 
тегоріямъ, и соотношеніе  цифръ  тогда  мѣняется;  но  цифры  здѣсь  не  важны, 
мы  возражаемъ  противъ  самой  сущности,  противъ  постановки  вопроса. 
Нѣтъ,  совсѣмъ  не  отъ  того  терпятъ  черноземныя  губерніи,  движеніе  по 
территоріи  государства  государственныхъ  доходовъ  не  можетъ  и не  должно 
идти  параллельно  съ  движеніемъ  расходовъ,  ихъ  пути  и ихъ  задачи  раз- 
ные. Разумная  финансовая  политика  требуетъ  лишь,  чтобы  доходы  госу- 
дарства и налоги  его  сообразовались  съ  доходами  плательщиковъ,  чтобы 
ни  одинъ  классъ  населенія  не  страдалъ  налоговымъ  обремененіемъ,  сравни- 
тельно съ  другими,  чтобы  не  было  привилегированныхъ  и непривилеги- 
рованныхъ предметовъ  обложенія  и чтобы  всѣ  плательщики  были  одина- 
ково податными.  Обремененному  плательщику  нисколько  не  будетъ  легче 
отъ  того,  если  онъ  переѣдетъ  изъ  своей  захудалой  деревушки,  затерявшейся 
гдѣ-нибудь  въ  тамбовскихъ  степяхъ,  въ  столицу,  гдѣ  на  каждаго  жителя 
(абстрактно)  падаетъ  такая  масса  государственныхъ  расходовъ,  ибо  лично 
ему  они  нисколько  не  помогаютъ.  Государственные  расходы  имѣютъ  свои 
особыя  цѣли,  особыя  задачи,  особые  планы,  совершенно  независимые  отъ 
принципа  справедливаго  и равномѣрнаго  обложенія.  Эту  элементарнѣйшую 
финансовую  аксіому  забыло  совѣщаніе  въ  своей  погонѣ  за  эфемерной  спра- 
ведливостью въ  равновѣсіи  государственныхъ  доходовъ  и расходовъ  въ  ка- 
ждомъ отдѣльномъ  районѣ  имперіи. 

Подобное  направленіе  экономическаго  обслѣдованія  губерній,  путемъ 
исчисленія  превышенія  доходовъ  надъ  расходами  или  обратно,  практикуется 
однако  у насъ  не  впервые,  и не  совѣщанію  принадлежитъ  честь  его  изо- 
брѣтенія. Еще  въ  1898  году  вышелъ  въ  свѣтъ  «Финансово -статистическій 
атласъ  Россіи»,  составленный  по  офиціальнымъ  даннымъ  Г.  Антроповымъ, 
гдѣ  на  картограммахъ  наглядно  изображено  распредѣленіе  государственныхъ 
доходовъ  и расходовъ  по  губерніямъ  на  1 квадрата,  версту  и на  одного 
жителя.  Отмѣтимъ,  впрочемъ,  что  этотъ  болѣе  полно,  нежели  діаграммы 
совѣщанія,  составленный  атласъ  имѣетъ  еще  и то  преимущество,  что  изъ 
сопоставленія  цѣлаго  ряда  картограммъ  и сопровождающаго  ихъ  текста  все 
же  можно  составить  себѣ  нѣкоторую  картину  интенсивности  обложенія  не 
только  отдѣльныхъ  губерній,  чтб  въ  сущности  совершенно  безцѣльно,  но 
и отдѣльныхъ  группъ  населеній,  отдѣльныхъ  разрядовъ  плательщиковъ, 
чего  положительно  невозможно  почерпнуть  изъ  всего  труда  совѣщанія. 
Такъ,  изъ  картограммы  №13  атласа  мы  видимъ  наприм.,  что  на  десятину 
земли  въ  Рязанской  губерніи  падаетъ  поземельныхъ  сборовъ  свыше  40  к., 
что  свыше  70%  всей  площади  частновладѣльческой  земли  этой  губерніи 
заложены  въ  кредитныхъ  учрежденіяхъ,  причемъ  размѣръ  ссуды  на  1 деся- 
тину колеблется  въ  предѣлахъ  50—70  руб.,  что  въ  общемъ,  слѣдовательно, 
составляется  платежей  свыше  2 рублей  съ  десятины.  Изъ  послѣдующихъ 
картограммъ  того  же  атласа  мы  видимъ  далѣе,  что  на  ту  же  Рязанскую 
губернію  упадаетъ  свыше  2 милл.  руб.  выкупныхъ  платежей  съ  надѣль- 


200 


Русская  Мысль. 


ныхъ  земель  на  1,827  тысячъ  жителей  обоего  пола  по  переписи  1897  г., 
что  на  каждаго  жителя  Рязанской  губерніи  приходится  21  градусъ  потре- 
бленія спирта,  что  составляетъ  2 руб.  10  коп.  акциза  и т.  д.  Въ  общемъ 
обрисовывается,  хотя  и слабыми  штрихами,  картина  обложенія  отдѣльныхъ 
разрядовъ  плательщиковъ. 

Интересующійся  обложеніемъ  торговли  и промысловъ  въ  губерніи  по- 
черпнетъ изъ  того  же  атласа,  что  Рязанская  губернія  уплачиваетъ  (въ  то 
время)  всего  торговыхъ  сборовъ  до  867  тыс.  руб.,  тогда  какъ  размѣры 
производства  ея  фабрично-заводской  промышленности  укладываются  въ  пре- 
дѣлы 10—80  милл.  руб.  и т.  д. 

Мы  далеки  отъ  мысли  ставить  въ  образецъ  научныхъ  изслѣдованій  и 
трудовъ  этотъ  атласъ;  мы  лишь  указываемъ,  что  если  прибѣгать  къ  ши- 
рокому пользованію  картограммами  и діаграммами  для  нагляднаго  изобра- 
женія финансоваго  или  экономическаго  положенія  отдѣльныхъ  районовъ 
имперіи,  то  слѣдуетъ  составлять  картограммы  эти  полнѣе  и подробнѣе, 
чтобы  изъ  нихъ  дѣйствительно  обрисовывалось  положеніе  какъ  самой  от- 
расли народнаго  хозяйства,  такъ  и интенсивности  ея  обложенія,  чего  далеко 
нельзя  сказать  про  діаграммы  и таблицы  совѣщанія. 

Еще  въ  началѣ  статьи  мы  указывали,  что  совѣщаніе  въ  своемъ  стрем- 
леніи доказать  угнетенное  экономическое  положеніе  центрально  - чернозем- 
ныхъ губерній  переходитъ  границу  и,  проникшись  ошибочнымъ  сочувствіемъ 
не  только  къ  дѣйствительно  угнетеннымъ  отраслямъ  земледѣльческаго  хо- 
зяйства, но  и ко  всей  вообще  экономической  дѣятельности  этого  района, 
въ  чемъ  бы  она  ни  проявлялась,  будь  то  фабрично-заводская  или  торгово- 
промышленная  индустрія,  восклицаетъ:  «вниманіе  останавливается  на  угне- 
тенномъ положеніи  центрально-черноземныхъ  губерній,  которымъ  отмѣча^ 
ются  для  нихъ  всѣ  виды  торгово  - промышленной  предпріимчивости  и въ 
смыслѣ  размѣровъ  ея  и въ  смыслѣ  движенія». 

Этого  сочувствія  мы  совершенно  не  раздѣляемъ,  ибо  находимъ,  что 
оно  не  соотвѣтствуетъ  истинному  положенію  вещей.  Да  и вопросъ  еще, 
насколько  желателенъ  вообще  быстрый  ростъ  торгово-промышленной  дѣя- 
тельности въ  районахъ  по  преимуществу  земледѣльческихъ.  Правда,  изъ 
діаграммъ,  приложенныхъ  къ  изслѣдованію,  мы  видимъ,  что  по  относитель- 
нымъ размѣрамъ  оборотовъ  торгово-промышленныхъ  гильдейскихъ  пред- 
пріятій (на  1 жителя  за  1890—98  гг.)  центрально-черноземныя  губерніи 
стоятъ  на  послѣднемъ  мѣстѣ;  по  прибылямъ  акціонерныхъ  предпріятій— на 
предпослѣднемъ,  а по  оборотамъ  торгово-промышленныхъ  негильдейскихъ 
предпріятій— на  пятомъ  отъ  конца,  опередивъ  сѣверный  Кавказъ,  восточ- 
ныя губерніи,  малороссійскія  и сѣверныя.  По  при  этомъ  необходимо  имѣть 
въ  виду,  что  высокими  оборотами  вообще  отмѣчаются  лишь  столичныя, 
польскія,  прибалтійскія  и южныя  губерніи;  остальные  районы,  не  исклю- 
чая и промышленнаго , разнятся  между  собой  лишь  немного,  и если  па 
1 жителя  центрально-черноземныхъ  губерній  приходится  за  1898  г.  16  руб. 
оборота  торгово -гильдейскихъ  предпріятій,  то  въ  промышленномъ  и мало- 


Объ  упадкѣ  земледѣлія  и его  нуждахъ.  201 

россійскомъ  районахъ  его  приходится  20  руб.,  въ  восточномъ  и сѣверо- 
западномъ  19  руб.  и въ  сѣверномъ — 17  руб.;  если  на  жителя  центрально- 
черноземныхъ губерній  за  тотъ  же  1898  годъ  приходится  оборота  про- 
мышленно-гильдейскихъ предпріятій — 5 руб.,  то  въ  промышленномъ  районѣ 
его  приходится  11  руб.,  а въ  юго-западныхъ,  малороссійскихъ,  восточныхъ 
и сѣверныхъ  всего  лишь  но  4 руб.  Въ  предпріятіяхъ  негильдейскихъ  кар- 
тина еще  рельефнѣе:  въ  центрально-черноземномъ  районѣ  на  жителя  при- 
ходится за  1898  годъ  5 руб.  торговаго  оборота  и 0,65  руб.  промышлен- 
наго, по  промышленнымъ  губерніямъ  соотвѣтствуютъ  цифры — 6,1  руб.  и 
1Д  руб.,  по  сѣверному  Кавказу  — 4,8  и 0,8  руб.,  по  восточнымъ  губер- 
ніямъ 4,8  и 0,7  руб.,  по  Малороссіи  — 4,4  и 0,9  и,  наконецъ,  по  сѣ- 
вернымъ—2,8  и 0,2  руб. 

По  прибылямъ  акціонерныхъ  предпріятій  и восточныя,  и черноземныя, 
и сѣверныя  губерніи  находятся  совершенно  въ  одинаковомъ  положеніи. 

Замѣтимъ  далѣе,  что  цифры  оборотовъ  торгово-промышленныхъ  пред- 
пріятій, какъ  абсолютныя,  такъ  и относительныя,  въ  центрально-чернозем- 
ныхъ губерніяхъ  годъ  отъ  году  возрастаютъ,  наприм.,  по  гильдейско -тор- 
говымъ съ  10  руб.  за  1890  г.  до  16  руб.  за  1898  г.  на  жителя  и по 
промышленнымъ  съ  2 руб.  до  5 руб.;  по  негильдейско- торговымъ  съ  3,1 
до  5 руб.  и по  непромышленнымъ  съ  0,4  до  0,65  руб.  на  жителя;  по 
акціонернымъ  предпріятіямъ  торговымъ  съ  3 до  7 руб.;  промышленнымъ 
съ  1 до  2 руб.  на  100  жителей,  за  тотъ  же  періодъ;  между  тѣмъ  и по 
сѣвернымъ  и даже  по  промышленнымъ  губерніямъ  уровень  гильдейскихъ 
оборотовъ  упалъ  за  этотъ  періодъ  съ  22  руб.  за  1894  годъ  до  20  руб. 
за  1898  годъ,  по  сѣвернымъ  съ  19  руб.  за  1894  годъ  до  17  руб.  за 
1898  годъ  и т.  д. 

На  чемъ  же  основываетъ  совѣщаніе  свои  выводы  объ  угнетенномъ 
положеніи  торгово-промышленной  дѣятельности  центрально- черноземныхъ 
губерній?  Гдѣ  доказательства,  гдѣ  основанія  и мотивы  его  сочувствія?  Мы 
смѣло  утверждаемъ,  что  этихъ  доказательствъ  у него  нѣтъ,  что  положеніе 
торговли  и промысловъ  въ  земледѣльческихъ  губерніяхъ  вполнѣ  нормаль- 
ное, что  ростъ  этой  отрасли  народнаго  хозяйства  идетъ  естественнымъ 
путемъ  и никакихъ  искусственныхъ  мѣръ  поощренія  не  требуетъ.  Столич- 
ные и другіе  районы  кипучей  фабрично-заводской  и торговой  дѣятельности 
не  могутъ  идти  въ  сравненіе  съ  мѣрнымъ  и тихимъ  ходомъ  жизни  земле- 
дѣльческихъ мѣстностей. 


С Продолженіе  слѣдуетъ). 


А.  Еропкинъ. 


Къ  вопросу  о черноморскихъ  желѣзныхъ  дорогахъ. 


Въ  концѣ  прошлаго  и началѣ  нынѣшняго  года  я напечаталъ  въ  Рус- 
скихъ Вѣдомостяхъ  нѣсколько  замѣтокъ  о Черноморьѣ  и черноморскихъ 
желѣзныхъ  дорогахъ.  Эти  замѣтки  вызвали  обширное  возраженіе  г.  Щер- 
бины, появившееся  тоже  въ  Русскихъ  Вѣдомостяхъ.  На  мой  отвѣтъ  по- 
слѣдовало новое  возраженіе  г.  Щербины. 

Въ  общихъ  чертахъ  наше  разногласіе  заключается  въ  слѣдующемъ. 

Для  оживленія  благодатнаго  побережья  отъ  Новороссійска  до  Сухума 
предполагается  провести  здѣсь  желѣзную  дорогу.  Признавая  не  только 
пользу,  но  и необходимость  постройки  этого  рельсоваго  пути,  я говорю, 
что  эта  длинная  вѣтвь  (шестьсотъ  верстъ)  встрѣтитъ  большія  техниче- 
скія трудности  и,  конечно,  будетъ  стоить  дорого.  Въ  интересахъ  Кубан- 
ской области  и Черноморской  губерніи  чрезвычайно  важна  недлинная 
(двѣсти  съ  небольшимъ  верстъ)  и дешевая,— такъ  какъ  она  прошла  бы 
главнымъ  образомъ  по  ровной  степи,— линія  Туапсе— Майкопъ— Армавиръ. 
Послѣдній  пунктъ— станція  владикавказской  дороги,  второй— центръ  уже 
теперь  значительной  торговли;  Туапсе — лучшая  якорная  стоянка  и един- 
ственный хорошій  портъ  (еще  какъ  слѣдуетъ  не  оборудованный)  на  всемъ 
побережьѣ  отъ  Новороссійска  до  Сухума.  Въ  настоящее  же  время  товары 
(хлѣбъ,  табакъ  и др.)  двигаются  по  дорогамъ,  которыя  послѣ  снѣга  и 
дождей  почти  непроходимы.  Въ  началѣ  декабря  прошлаго  года  я ѣхалъ 
на  четверкѣ  лошадей  отъ  Майкопа  до  Армавира  (сто  съ  небольшимъ  верстъ) 
три  дня,  два  раза  ночевалъ  въ  дорогѣ.  Провезти  пудъ  клади  на  этомъ 
разстояніи  при  такихъ  условіяхъ  стоитъ  40—60  копеекъ.  Встрѣченный 
мною  рыбный  торговецъ  (онъ  везъ  керченскую  сельдь)  подрядилъ  фуры 
отъ  Армавира  до  Майкопа  по  семидесяти  копеекъ  за  пудъ. 

Г.  Щербина  стоитъ  за  береговую  желѣзную  дорогу,  хотя  и говоритъ: 
«Съ  точки  зрѣнія  наибольшаго  привлеченія  грузовъ  предпочтительнѣе  пе- 
редъ другими  указанное  В.  А.  Гольцевымъ  въ  № 29  Русскихъ  Вѣдомо- 
стей направленіе  Армавиръ  — Майкопъ  — Туапсе».  На  это  я возразилъ: 
«Такъ  какъ  желѣзныя  дороги  строятся  главнымъ  образомъ  (помимо  стра- 
тегическихъ соображеній  и дорогъ  пригородныхъ,  дачныхъ)  именно  для 


Еъ  ВОПРОСУ  О ЧЕРНОМОРСКИХЪ  ЖЕЛ.  ДОРОГАХЪ.  203 


перевозки  грузовъ,  то  за  указанное  направленіе  является  такимъ  образомъ 
рѣшающій  аргументъ». 

«Г.  Щербина  стоитъ  за  линію  Новороссійскъ— Сухумъ.  Эта  очень  боль- 
шая, дорого  стбящая  и весьма  важная  линія  отнюдь  не  можетъ  противо- 
полагаться линіи  Армавиръ— Туапсе.  Если  опа  будетъ  построена, — чтб  не- 
обходимо,—то  этимъ  вовсе  не  упраздняется  вторая  линія.  Береговая  до- 
рога ни  въ  какомъ  случаѣ  не  можетъ  замѣнить  рельсоваго  пути,  къ  ней 
перпендикулярнаго,  прорѣзывающаго  Кубанскую  область  и Черноморскую 
губернію».  е 1 

Осуждая  линію  Армавиръ— Туапсе,  г.  Щербина  говорить,  что  по  ней 
будутъ  вывозиться  сырье  и предметы  естественнаго  богатства  (напримѣръ, 
лѣсъ),  а этимъ,- продолжаетъ  авторъ, —«ы  и безъ  того  соримъ  крайне 
неразсчетливо,  въ  ущербъ  внутреннимъ  интересамъ  страны».  Но  какіе  же 
фабрикаты  будутъ  возиться  изъ  Сухума  въ  Новороссійскъ?  Лѣса  въ  Черно- 
морьѣ  истреблены  жестоко  до  проведенія  какой-либо  желѣзной  дороги  и 
если  этому  будетъ  содѣйствовать  дорога  Армавиръ— Туапсе,  только  пере- 
сѣкающая хребетъ,  идущая  большею  частью  по  плодородной  степи  почему 
не  окажетъ  такого  содѣйствія  линія  въ  шестьсотъ  верстъ,  параллельная 
покрытому  лѣсами  хребту?» 

Я ссылался  па  мнѣніе  такого  компетентнаго  лица,  какъ  начальникъ 
кавказскаго  округа  путей  сообщеній,  г.  Статковскій,  который  находитъ 
что  устройство  порта  въ  Туапсе  имѣло  бы  громадныя  выгоды:  сМы  имѣли 
бы,  говоритъ  г.  Статковскій,— почти  посрединѣ  черноморскаго  побережья 
между  Новороссійскомъ  и Сухумомъ,  третій  портъ,  который  бы  вполнѣ  и 
съ  большею  выгодою,  чѣмъ  Срумъ,  удовлетворялъ  всѣмъ  нуждамъ  Сѣ- 
вернаго Кавказа,  а также  и серединной  части  черноморскаго  побережья». 

Слѣдуетъ  еще  принять  во  вниманіе,  что  отъ  Петровска  черезъ  Арма- 
виръ до  Туапсе  будетъ  на  140  верстъ  короче,  чѣмъ  черезъ  Тихорѣцкую— 
Новороссійскъ.  1 


На  это  г.  Щербина  опять  возражалъ,  и очень  странно.  «Г.  Гольцевъ,— 
пишетъ  онъ,— отдаетъ  предпочтеніе  направленію  дороги  Армавиръ— Туапсе 
передъ  направленіемъ  Новороссійскъ-Сухумъ  исключительно  съ  точки  зрѣ- 
нія провоза  транзитныхъ  грузовъ,  наибольшаго  притока  ихъ  къ  Туапсе 
Я же  полагаю,  что  не  только  Черноморская,  но  и всякая  другая  дорога* 
примыкающая  къ  магистрали,  должна  строиться  прежде  всего  въ  видахъ 
обслуживанія  мѣстныхъ  нуждъ>. 


Откуда  взялось  это  исключительно ?0  транзитныхъ  грузахъ  я упомя- 
нулъ мимоходомъ  только  разъ,  бъ  концѣ  возраженія  г.  Щербинѣ.  По  ли- 
ши рмавиръ-Туапсе  возились  бы  именно  мѣстные  грузы:  хлѣбъ  табакъ 
скотъ,  и т.  п.  ’ ’ 

На  этотъ  разъ  и г.  Щербина  сомнѣвается , какіе  фабрикаты  будутъ 
возиться  ИоЪ  Сухума  въ  Новороссійскъ,  но  это  сомнѣніе  распространяется 
олько  на  южнуо  часть  губерніи.  Въ  сѣверной  части  ея  уже  сильно  раз- 
виваются заводы,  здѣсь  процвѣтаетъ  винодѣліе,  и т.  д.  И увы:  оказы- 


204 


Русская  Мысль. 


вается,  « безъ  натяжки  можно  сказать » лишь  слѣдующее:  «въ  районѣ 
Новороссійскъ -Геленджикъ,  примѣрно  на  протяженіи  40  верстъ  прибреж- 
ной полосы  ( это  изъ  шестисотъ-то !)  желѣзная  дорога  сразу  же  будетъ 
окупаться  одними  мѣстными  грузами — цементомъ,  строительными  матеріа- 
лами, желѣзомъ,  винами,  хлѣбомъ,  принадлежностями  винодѣльческаго  хо- 
зяйства, табачными  грузами  и проч.  Ничего  подобнаго  нельзя  ожидать  на 
южныхъ  участкахъ  проектированной  дороги,  которая  обѣщаетъ  быть  исклю- 
чительно дачной  и курортной». 

Нельзя  сказать,  чтобы  это  было  удачной  защитой...  Я много  лучшаго 
мнѣнія  объ  этой  дорогѣ. 

Г.  Щербина  говоритъ  далѣе,  что  «спеціалистами,  не  производившими 
техническихъ  изысканій,  можно  лишь  людей  пугать,  а не  вопросы  рѣшать». 
Мнѣніемъ  г.  Щербины  людей,  конечно,  пугать  нельзя,  но  и для  разрѣше- 
нія техническихъ  вопросовъ  оно  также  не  годится.  Я ссылался  на  доклад- 
ныя записки  нѣкоторыхъ  инженеровъ,  на  людей,  давно  живущихъ  на  по- 
бережьѣ, изучившихъ  его.  По  поводу  моей  полемики  съ  г.  Щербиною  я ; 
получилъ  письмо  отъ  г.  Ясакова,  изъ  Сочи.  Въ  немъ  указывается  на 
страшные  зимніе  ливни  и неустойчивость  береговой  полосы.  Давніе  коло-  [ 
нисты  между  Туапсе  и Сочи  также  указываютъ  на  техническія  трудности, 
отрицаемыя  г.  Щербиною.  Основательнѣе  всего  въ  его  возраженіи  то,  что 
онъ,  опираясь  на  отсутствіе  изысканій,  высказывается  и за  отсутствіе  | 
всѣхъ  такихъ  трудностей... 

Но,  покуда  идетъ  этотъ  споръ,  появилось  извѣстіе,  что  владикавказ- 
ская желѣзная  дорога  производитъ  изысканія,  что  путь  намѣченъ  отъ  Ека- 
теринодара  (станція  Энемъ)  на  Джубгу  и далѣе  берегомъ  (Туапсе-Сухумъ- 
Новосенаки).  Это  направленіе  краю  совсѣмъ  не  нужно,  оно  въ  интере- 
сахъ только  владикавказской  дороги,  будетъ  охранять  ея  грузы.  Дорога 
предполагается  по  самому  берегу,  она  уничтожитъ  портъ  въ  Туапсе  и мор- 
скія купанья  на  побережьѣ.  Денегъ  понадобится  очень  много,  дохода  ни- 
какого не  предвидится.  Проектируемая  вмѣстѣ  съ  этимъ  вѣтвь  Энемъ-Май-' 
копъ  также  послужитъ  преимущественно  владикавказско-тихорѣцкой  дорогѣ, 
притягивая  къ  ней  грузы  Кубанской  области.  Объ  интересахъ  края  при 
этомъ  и рѣчи  быть  не  можетъ.  Самый  выгодный  участокъ— Новороесійскъ- 
Туапсе,  устраняется. 


В.  Гольцевъ. 


О послѣдкахъ  годахъ  жизни  Н.  П.  Огарева. 

і*  31  мая  1877  г. 


31  мая  нынѣшняго  года  минетъ  ровно  двадцать  пять  лѵьтъ  съ  того 
дня,  когда  далеко  отъ  горячо-любимой  родины,  на  холодной  чужбинѣ— въ 
Гринвичѣ,  скончался  нашъ  извѣстный  поэтъ,  Николай  Платоновичъ  Ога- 
ревъ. Только  одна  родная  душа  склонялась  въ  послѣднія  минуты  надъ 
изголовьемъ  умирающаго  старика  (Огаревъ  умеръ  63 -хъ  лѣтъ),— это  была 
старшая  дочь  покойнаго  друга,  Наталья  Александровна  Герценъ,  или,  какъ 
ее  называли  всѣ  близкіе,  «Тата».  Огаревъ  любилъ  Тату;  онъ  цѣнилъ  въ 
ней  не  только  хорошаго  человѣка,  но  и талантливаго  живописца-худож- 
ника.  Въ  его  комнатѣ  постоянно  висѣли  портреты  ея  работы:  висѣлъ 
портретъ  Галилея,  передъ  которымъ  Огаревъ  часто  застаивался  подолгу; 
портретъ  младшей  дочери  Герцена,  Лизы...  Послѣдній  былъ  ему  дорогъ 
потому,  что  онъ  одновременно  хорошо  напоминалъ  обоихъ  дорогихъ  его 
сердцу  людей:  ея  мать  и отца.  Когда  Огаревъ  услыхалъ,  что  «Тата»  бро- 
саетъ живопись,  онъ  не  могъ  удержаться,  чтобы  не  обратиться  къ  ней 
съ  сердечнымъ  увѣщаніемъ:  не  дѣлать  этого,  не  бросать  занятія,  не  пре- 
небрегать такимъ  драгоцѣннымъ  даромъ,  которымъ  такъ  богато  надѣлила 
ее  природа  со  стороны  матери.  Онъ  на  эту  тему  обращался  къ  ней  даже 
въ  стихахъ: 

...  И увидишь,  что  плодъ  принесетъ  этотъ  трудъ 
И много,  и много  отрадныхъ  минутъ. 

Онъ  боялся,  что,  отказавшись  отъ  живописи,  она  должна  будетъ  по- 
грузиться въ  обыденную  жизнь  съ  ея  затягивающими  мелочами  и пошло- 
стью; зналъ,  что  эта  жизнь  уже  ни  въ  какомъ  случаѣ  не  можетъ  ей  дать 
минутъ  высшаго  наслажденія. 

А если  займешься  въ  тоскѣ,  хоть  безгнѣвной, 

Ты  жизнью  обычной,  пустой,  ежедневной, 

Увидишь,  что  просто  пропала  мечта 
О томъ,  что  есть  радость  и есть  красота. 

Онъ  говоритъ  съ  ней,  какъ  съ  родной  дочерью,  уговариваетъ,  какъ 
свое  родное  дитя,  и при  этомъ  называетъ  ее:  «Тата,  моя  Тата*.  Эта  дочь 
Герцена,  а также  и Лиза — были  его  любимицами. 


206 


Русская  Мысль. 


Наталья  Александровна  не  оставалась  въ  долгу  у Огарева  за  это  чув- 
ство, она  платила  старому  «Ага»  теплой  привязанностью.  Достаточно  было 
ей  въ  маѣ  1877  года  услыхать,  что  «Ага»  опасно  заболѣлъ,  слегъ  въ  по- 
стель, чтобы,  несмотря  на  дальность  разстоянія,  сейчасъ  же  собраться  въ 
дорогу  и ѣхать  къ  нему  въ  Гринвичъ.  Она  поспѣла  вб-время  къ  умира- 
ющему: Огаревъ  еще  былъ  въ  сознаніи,  онъ  узналъ  свою  «Тату»,  но  тутъ 
же  скоро  впалъ  въ  безпамятство. 

Когда  Ник.  Плат,  испустилъ  послѣдній  вздохъ,  Наталья  Александровна 
вручила  англичанкѣ  Мери, — которая  уже  давно  жила  при  Огаревѣ  и ходила 
за  нимъ, — необходимыя  деньги  на  похороны  и на  всѣ  неизбѣжные  въ  подоб- 
ныхъ случаяхъ  расходы,  сама  же  не  осталась  дожидаться  похоронъ,  а за- 
хвативъ всѣ  «старыя  тетради»,  отказанныя  покойнымъ  поэтомъ  «дѣтямъ 
Герцена»,  простилась  съ  покойникомъ  и поспѣшила  уѣхать  домой,  предо- 
ставивъ «мертвымъ  хоронить  мертвыхъ».  Ее  пугало  общество  Мери,— этой 
грубой,  необразованной  и довольно  распущенной  женщины,  съ  которой  у 
Н.  А.  не  могло  быть  ничего  общаго;  поэтому,  чтобы  избѣжать  возмож- 
ныхъ непріятностей,  какихъ-нибудь  неожиданностей,  Нат.  Ал.  поспѣшила 
уѣхать,  какъ  только  въ  Гринвичѣ  не  стало  того,  для  кого  она  пріѣхала 
съ  континента. 

И мертвые  хоронили  мертвыхъ! 

Одна  Мери  была  при  той  торжественной  минутѣ,  когда  нашего  русскаго 
поэта  опускали  въ  могилу  на  Гринвичскомъ  кладбищѣ:  Огеепгѵісіі  Ъигіаі 
Ъоага—М  469 . Ни  экипажей,  ни  провожатыхъ,  ни  вѣнковъ,  ни  друзей, 
ни  родныхъ,  ни  знакомыхъ,— одна  только  Мери  составляла  весь  похорон- 
ный кортежъ...  Похороны  были  сиротливыя,  холодныя!  Онѣ  служатъ  эм- 
блемой той  трагедіи,  какую  представляютъ  «послѣдніе  годы  жизни»  на- 
шего поэта,— эмблемой  того  разительнаго  контраста,  какимъ  является  его 
печальный  «заката»,  по  сравненію  съ  счастливымъ  ^разсвѣтомъ » «ран- 
нимъ дѣтствомъ»  и юностью. 

Вотъ  два  портрета,  представляющіе  ту  и другую  эпоху.  Юность, 
эпоху  «разсвѣта», — прекрасно  передаетъ  его  молодой  портретъ  (онъ  до 
сихъ  поръ  хранился  въ  Старомъ  Акшинѣ), — писанный  масляными  краска- 
ми однимъ  изъ  крѣпостныхъ  художниковъ  его  отца.  Поэтъ  изображенъ 
здѣсь  во  цвѣтѣ  лѣтъ  и силъ,  счастливый,  радостный,  красивый,  съ  боль- 
шими, довѣрчивыми,  голубыми  глазами,  которые  радостно  и увѣренно  смо- 
трятъ на  міръ.  Поэтъ  только  что  женился  на  М.  Л.  Нанчулидзовой  и 
представленъ  въ  костюмѣ  новобрачнаго — во  фракѣ,  въ  бѣломъ  жилетѣ, 
въ  высокихъ,  подпирающихъ  подбородокъ  воротничкахъ,  безъ  усовъ  и 
бороды,  съ  едва  пробивающимися  бакенбардами  и прической,  напомина- 
ющей Грибоѣдова.  Онъ  весь— счастіе!  Юная  жизнь  окружена  роскошью, 
богатствомъ,  дружбой,  любовью,  возвышенными  надеждами...  Тѣмъ  тра- 
гичнѣе, тѣмъ  ужаснѣе  кажется  послѣ  этого  его  одинокій  «заката»;  тѣмъ 
сильнѣй  поражаетъ  послѣ  радостнаго  портрета— послѣдняя  карточка  Николая 


О послѣднихъ  годахъ  жизни  Н.  П.  Огарева.  207 

Платоновича,  снятая  въ  Женевѣ,  на  которой  онъ  изображенъ  старымъ  ста- 
ричкомъ. нявъ  съ  головы  шляпу,  онъ  опустился  на  стулъ  и смотритъ  горь- 
кимъ, безотраднымъ,  ничего  не  ждущимъ  отъ  жизни  взоромъ.  Старика  съ 
обѣихъ  сторонъ  обступили  деревья;  за  нимъ,  вдали,  виднѣется  озеро  съ 
е едями. ..  небо...  воздухъ...  и никого  кругомъ.  Поникшая  фигура  поэта, 

становка,  безотрадный  взглядъ,— все  краснорѣчиво  и внушительно  го- 
воритъ о томъ  тяжеломъ  сиротствѣ,  гнетущемъ,  безотрадномъ  застоѣ  и 
диночествѣ,  среди  которыхъ  послѣ  смерти  друга  пришлось  очутиться  Ни- 
колаю Платоновичу— и притомъ  съ  подорванной  вѣрой  въ  общее  дѣло  съ 
ц лымъ  сонмомъ  недуговъ  и непріятностей:  тутъ  и припадки  падучей ’бо- 
л зни,  и безпрестанные  бронхиты,  и сломанная  нога,  требующая  ухода  — 
и новое,  чуждое  ему  поколѣніе  русскихъ  людей,  съ  которыми  уже  трудно 
сойтись  и которые  смотрятъ  на  васъ,  какъ  на  врага;  наконецъ,  отсутствіе 
какого  бы  то  ни  было  изданія,  въ  которомъ  бы  можно  было  работать  и 
въ  довершеніе  всего  бѣдность, -бѣдность,  доходящая  до  полнѣйшей  нищеты' 

одѣсь  не  мѣсто  говорить  о томъ,  какъ  Огаревъ  изъ  богатѣйшаго  по- 
мѣщика превратился  въ  нищаго,  потому  что  эта  тема  завела  бы  меня  къ 
подробной  оцѣнкѣ  благороднѣйшаго  и добрѣйшаго  сердца  Ник.  Пл.  — чтб 
не  входитъ  въ  мой  планъ.  Я скажу  только,  что,  уѣзжая  въ  послѣдній 
разъ  за  границу  съ  своей  второй  женой,  Н.  А.  Огаревой,  онъ  продалъ  на 
честное  слово,  безъ  всякихъ  документовъ  свои  имѣнія  Н.  Ф.  Павлову  и 
еще  одному  другу  и родственнику,  Х.-Ник.  Фил.  Павловъ  выплатилъ  ему 

тыс.  руб.  еще  въ  Россіи,  а X.  обѣщалъ  ежегодно  высылать  въ  уплату 
по  о тыс.  руб.  за  границу. 

Полученныя  17  тысячъ,  которыя  составляли  теперь  все  его  наличное 
богатство  и достояніе,  Огаревъ  привезъ  съ  собой  въ  Лондонъ  и вручилъ 
ихъ  своему  другу,  Герцену,  ставшему  съ  этихъ  поръ  его  казначеемъ.  А И 
іерценъ  вплоть  до  своей  смерти  содержалъ  Николая  Платоновича  выда- 
валъ ему  ежегодную  необходимую  сумму  денегъ  на  жизнь  и на  всѣ  прочіе 
расходы.  Обѣщанныя  же  три  тысячи  хотя  и высылались  изъ  Россіи  но 
высылались  аккуратно  только  въ  первое  время,  а чѣмъ  дальше,  тѣмъ 'вы- 
сылка становилась  все  неаккуратнѣе  и неаккуратнѣе,  а наконецъ  и совсѣмъ 

прекратилась.  По  словамъ  Н.  А.  Огаревой,  X.  высылалъ  иногда  деньги  и 
послѣ  смерти  А.  И.  Герцена. 

При  жизни  друга  Огареву  не  приходилось  отъ  этого  страдать  потому 
что  кошелекъ  Герцена  всегда  былъ  къ  его  услугамъ.  Послѣ  же  смерти 
• в.,  это  нарушеніе  даннаго  обѣщанія  ставило  Огарева  въ  положеніе 
нищаго,  у котораго  не  было  никакой  собственности.  «Я  вовсе  не  гепііег  — 
писалъ  онъ  въ  1876  г.  въ  отвѣтъ  на  требованіе  пошлинъ  со  стороны 
женевскаго  бюро  сбора  податей, -я  только  русскій  изгнанникъ,  и если  у 
меня  въ  квартирѣ,  которую  я нанимаю,  есть  кое-какая  старая  мебель 
то  это,  благодаря  только  моему  покойному  другу— Герцену . Я не  ду- 
маю, чтобы  я былъ  обязанъ  вносить  пошлины,  да  я и не  въ  состояніи 
этого  сдѣлать,  и я надѣюсь,  что  вы  меня  отъ  этого  избавите» 


208  Русская  Мысль. 

I если  бы  не  дѣти  покойнаго  друга,  которыя  присылали  ему  на  со- 
держаніе, то  Огаревъ— больной,  лишенный  возможности  работать,— могъ  бы 
теперь  умереть  съ  голоду.  «Со  моею  достоянія, — писалъ  онъ  сестрѣ,  А. 

П.  Плаутиной,  которая  въ  этотъ  періодъ  тоже  стала  ему  помогать,  — я 
ничего  не  получаю,  но  дѣти  Герцена  меня  поддерживаютъ  ежемѣсячно, 
усердно,  такъ  что  я жить  еще  могу».  Сестра  предлагала,  что  она  пове- 
детъ дѣло  противъ  того,  кто  нарушилъ  данное  обѣщаніе,  но  Огаревъ  от- 
вергъ это  предложеніе:  «документа  у меня  нѣтъ,  и,  вѣроятно,  тамъ  ни- 
чего не  выкроешь,  такъ  что  едва  ли  не  лучше  и не  хлопотать». 

И бывшій  богатѣйшій  русскій  помѣщикъ,  дававшій  деньги  всѣмъ  друзь- 
ямъ, которые  имѣли  въ  нихъ  нужду,— отпустившій  на  волю  болѣе  восьми 
тысячъ  крѣпостныхъ  въ  свободные  хлѣбопашцы,  надѣлившій  послѣднихъ 
и лѣсомъ,  и лугами, -продавшій  на  честное  слово  свои  богатыя  имѣнія, - 
теперь,  подъ  старость  лѣтъ,  былъ  принужденъ  протягивать  руку:  просить 
у сестры  то  по  200,  то  по  400  франковъ!... 

Какъ  же  было  послѣ  этого  и послѣ  всѣхъ  неудавшихся  надеждъ  не 
потерять  свѣтлаго  взгляда  на  жизнь,  на  міръ,  на  людей  и даже  на  са- 
мого себя?  И Огаревъ  часто  именуетъ  себя  «лишнимъ  человѣкомъ», 
«изношеннымъ  поэтомъ»,  а въ  стихотвореніи  «Проклятье»,  когда  все 
обмануло-и  жизнь,  и люди,  когда  разбилось  и то,  къ  чему  стремился, 
онъ  говоритъ: 

ж...  Затѣмъ  ли  мысль  кипучая  таилась, 

Туда-ль  меня  поэзія  влекла? 

Стою  печально  предъ  дверями  гроба, 

Куда  уже  сошелъ  мой  лучшій  другъ , 

И сердце  мнѣ  томитъ  нѣмая  злоба, 

И мысль  мою — безвыходный  недугъ 
На  родъ  людской,  на  землю  и на  волю 
Уже  давно  совсѣмъ  надежды  нѣтъ, 

Умру,  оставя  на  плохую  долю 
Подругу  нищую  преклонныхъ  лѣтъ. 

Таково  было  положеніе  Огарева  послѣ  смерти  его  «лучшаго  друга >.  Не 
разъ  онъ  самъ  прямо  говоритъ,  что  ему  послѣ  него  стало  тяжело  жить. 

«Мнѣ  послѣ  смерти  Герцена  такъ  осталось  трудно , и дѣла  нѣтъ , и 
многое  плохо*. 

И,  оставшись  въ  70-е  годы  одинъ  съ  англичанкой  Мери,— когда  по  его 
словамъ: 

Друзья  покинули  меня, 

А,  можетъ,  ихъ  покинулъ  я, — 

онъ  постоянно  вспоминаетъ  умершаго  друга,  то  въ  прозѣ,  то  въ  стихахъ; 
говоритъ,  что  со  смертью  Герцена  вся  жизнь  для  него  утратила  свои 
смыслъ,  обратилась  въ  ничто. 

Его  любилъ  я такъ,  какъ  любятъ  брата, 

А дочь  его,  какъ  бы  родную  дочь, 

И умеръ  онъ,  и для  меня  утрата 

Всю  жизнь  въ  ничто  обрушило  точь  въ  точь. 


О послѣднихъ  годахъ  жизни  Н.  П.  Огарева.  209 

При  этомъ  его  беретъ  тяжелое  раздумье  о томъ,  какъ  разбиваются 
мечты  лучшихъ  людей: 


И думалъ  онъ,  что  плодъ  онъ  принесетъ, 
И юношей  къ  свободѣ  разовьетъ, 

А жизнь  пошла  по  тяжкой  волѣ  рока, 

И умеръ  онъ  до  старческаго  срока. 


А почему?  За  что  ему,— Огареву, —суждено  судьбой 
близкихъ  душѣ  людей? 


пережить  самыхъ 


Съ  какихъ  заслугъ,  съ  какихъ  огромныхъ  силъ 
Я въ  жизни  ихъ  во  старость  пережилъ?... 

Оставшіеся  же  люди  не  только  не  удовлетворяютъ,  но  даже  больше— 
они  противны  ему. 

<Інѣ  становятся  противны  болѣе  девяти-десятыхъ  личностей  а упо- 
ваше  на  общее  колеблется».  ’ 

и въ  такія  минуты  его  какъ  бы  охватываетъ  несвойственное  его  на- 
турѣ—отчаяніе;  но  онъ  борется  съ  нимъ,  не  заминая  правды,  не  закры- 
вая на  нее  глазъ,  рѣшительно  сознаетъ,  что  нѣтъ  спасенія  въ  упадкѣ  духа. 

А все  же  видно,  господа, — 


говоритъ  онъ  въ  Ш-й  части  «Юмора»,  которую  набрасывалъ 
этотъ  періодъ. 


именно  въ 


Что  не  дойдемъ  мы  никуда. 

Останутся  все  тѣ  же  драки, 

И короли,  и нищета, 

Все  тѣ  же  гробовые  мраки 
И жертвъ  тяжелая  тщета. 

Какъ  это  скучно  все  и сложно, 

Какъ  оскорбительно  и ложно , 

По  каждый  пусть  впередъ  идетъ , 

Самоубійство  не  спасетъ. 

Послѣдними  же  словами  отвѣчаетъ  и какому-то  пріятелю,  когда  тотъ 
доходитъ  до  подобнаго  отчаянія,  что  готовъ  броситься  съ  колокольни 
«Хоть  и скучновато  жить,— да  что-жъ  дѣлать?  Всѣ  обстоятельства 
устраиваются  по  необходимымъ-необходимостямъ>,—яе  разъ  пишетъ  онъ 
въ  такомъ  духѣ  сестрѣ;  но  каково  у него  должно  было  быть  на  душѣ  отъ 
сознанія  такой  неизбѣжности,  можно  догадываться  по  слѣдующимъ  и другимъ 
подобнымъ  строкамъ: 


„Сѣрыя  облаки  по  небу  тянутся, 

Зимняя  сырость  по  улицамъ  стелется, 

Сѣрыя  кажутся  стѣны  домовыя... 

Окна  свинцовыя,  лужи  свинцовыя, 

Тополь  безлистная,  почва  подгнившая, 

Внутренно  дума — сѣдая,  отжившая.  („Съ  утра  до  ночи".) 

Но  это  чувство— далеко  не  отчаяніе. 

Постоянная  хворь,  усиливающіеся  припадки,  больная  нога...  конечно 

книга  г,  1902  г. 


210  Русская  Мысль. 

не  позволяли  глядѣть  радостно  на  міръ,  но  все  же  работа,  къ  которой 
онъ  прибѣгалъ,  какъ  къ  лучшему  лѣкарству,  смягчала  и лѣчила  недуги. 
Какъ  бывало  въ  лѣта  юности,  такъ  и теперь,  уже  въ  силу  вкоренившейся  при- 
вычки, онъ  былъ  полонъ  литературныхъ  проектовъ,  новыхъ  плановъ,  и такъ 
же  какъ  въ  лѣта  юности,  чаще  начиналъ,  чѣмъ  доводилъ  работу  до  конца. 
То' онъ  начинаетъ  или  же  только  хочетъ  начать  «Желѣзнодорожную  симфо- 
нію», то  пишетъ  «Послѣднее  проклятіе»,  то  намѣревается  писать  комедію 
съ  эпиграфомъ,  что  «у  человѣка  два  возраста:  одинъ— гдѣ  онъ  до  ума  не  до- 
стигъ, а другой— гдѣ  онъ  изъ  ума  выжилъ»;  то  собирается  писать  записки: 

«МисЬ  аЪоиІ  поіЫп§>  («Многое  ни  о чемъ»)  и т.  д.  Но  все  это  только 
проекты.  Да  и какая  же  будетъ  охота  писать,  когда  помѣщать  некуда, 
когда  не  стало  ни  друзей,  ни  сотрудниковъ? 

«Многое  хочется  перемѣнить, — писалъ  онъ  сестрѣ,  да  силъ  не  хва 
таетъ.  Кажется,  что  будетъ  еще  возможность  работать,  страстно  бы 
хотѣлось,  да  не  знаю,  удастся  ли.  Съ  твоимъ  пособіемъ  матеріальное  по- 
ложеніе стало  совершенно  хорошо,  а вопросъ  о жизни  и работѣ— другого 
рода.  Содѣйствователей  мало,  средствъ  для  изданій  тоже  немного,  работать 
хочется,  и не  придешь  къ  чему-нибудь  вѣрному.  Лучшіе  друзья,  сотруд- 
ники перемерли,  у другихъ  тоже  средствъ  не  хватаетъ.  Не  знаешь,  что 

начать».  . 

Но,  тѣмъ  не  менѣе,  онъ  все  же  старается  работать,  старается  сидѣть 

у письменнаго  стола  съ  перомъ  въ  рукахъ,  такъ  какъ  онъ  самъ  находитъ, 
что  работа-лучшее  лѣкарство  отъ  всѣхъ  недуговъ,  не  только  душевныхъ, 
но  и физическихъ.  «Что  я дѣлаю,  старый  другъ?-пишетъ  онъ  въ  ШЬ  г. 

3 февраля,— Да  все  на  свѣтѣ:  перевожу,  сочиняю,  стихотворствую,  хро- 
маю изъ  угла  въ  уголъ  комнаты  и улицы,  по  я думаю,  что  на  все  это 
скоро  силъ  не  хватитъ.  Кошші  2еіі,  Кошті  не  КаіЬ,  а 6гаЪ»  ). 

А когда  нечего  сочинять,  онъ  принимается  переписывать  въ  записную 
тетрадь  любимыя  и подходящія  подъ  настроеніе  этого  періода  стихотворе- 
нія Пушкина  и Лермонтова;  напримѣръ:  «Я  васъ  любилъ»,  «Даръ  на- 
прасный, даръ  случайный»,  «И  скучно,  и грустно»,  «Я,  матерь  Божія, 
передъ  твоимъ  образомъ»  и т.  д.  Переписавши,  принимается  ихъ  же  пере- 
водить на  англійскій  языкъ,  а то  снова  переписываетъ,— такъ  стихо- 
твореніе: «Даръ  напрасный»  встрѣчается  переписаннымъ  чуть  ли  не  че- 
тыре раза. 

Судя  по  тетрадямъ  послѣднихъ  годовъ,  видно,  что  жизнь  Ы.  н.  все 
меньше  и меньше  давала  внѣшнихъ  впечатлѣній,  удерживая  больного  ста- 
рика въ  четырехъ  стѣнахъ,  иногда  прикованнымъ  къ  дивану.  Откуда  же 
тутъ  было  набраться  мыслей  и темъ  для  литературныхъ  работъ.  И потому 
неудивительно,  что  у него  начинаютъ  встрѣчаться  стихотворенія  съ  за- 
главіями изъ  обыденной,  повседневной  жизни,  напримѣръ:  «Муха  въ  моей 
комнатѣ»,  «Посланіе  къ  сосѣднему  псу»,  «Моя  кошка»,— которая,  по  его 


*)  Переводъ:  „Приближается  время,  подходитъ  не  совѣтчикъ,  а могила 


О послѣднихъ  годахъ  жизни  Н.  П.  Огарева.  211 

словамъ,  любила  его  «съ  человѣческой  привязанностью»,— «Моей  старухѣ» 
т.-е,  Мери  и т.  д. 

Въ  послѣднемъ  стихотвореніи  говорится: 

Будущее  глухо, 

Счастья  нѣтъ  слѣда, 

Что  моя  старуха? 

Въ  жизни  все  бѣда! 


Люди  незамѣтно 
Стали  намъ  врагами. 

Дѣйствительно,  многіе  изъ  друзей  и знакомыхъ  избѣгали  еще  въ  Же- 
невѣ бывать  у Огарева,  благодаря  неподходящему  обществу,  каково  было 
общество  Мери,  которую  Огаревъ  старался  передо  всѣми  защищать.  Онъ 
не  пропускалъ  ни  одного  письма,— писалъ  ли  къ  сестрѣ,  А.  А.  Плаутиной, 
къ  дѣтямъ  ли  Герцена,  или  къ  П.  А.  Лаврову,  или  къ  другимъ  старымъ 
далекимъ  друзьямъ, -чтобы  ни  высказать  своей  благодарности  въ  сторону 
Мери  за  ея  доброту  къ  нему,  за  ея  усердный  уходъ  за  нимъ,  несмотря  на 
ея  собственную  серьезную  болѣзнь.  «Мери  за  мной  ходитъ,— писалъ  онъ 
сестрѣ,— съ  перевязыванія  больныхъ  ногъ  до  всѣхъ  подробностей  жизни  и 
благодаря  этому,  я могу  жить».  Она,  по  его  словамъ,  развела  для  него  садикъ 
на  дворѣ,  она  же  не  забываетъ  «понаблюдать  за  нпмъ>  въ  то  время,  когда  ви- 
дитъ у него  признаки  приближающагося  припадка.  Потому, хотя  припадки  и не 
стали  теперь  рѣже,  хотя  и теперь  Огаревъ  не  пересталъ  во  время  ихъ  падать 
но,  благодаря  заботливому  наблюденію  Мери,  припадки  уже  не  грозили  ему 
больше  тяжкими  поврежденіями,  какъ  то  бывало  прежде,  когда  не  было 
этого  наблюденія.  Навѣрно,  многіе  изъ  читателей  помнятъ  о томъ  зло- 
счастномъ припадкѣ,  который  сдѣлался  съ  Огаревымъ  на  улицѣ,  въ  Же- 
невѣ, вслѣдствіе  чего  онъ  упалъ,  свалился  въ  канаву  и сломалъ  себѣ  ногу. 
Эта  нога  и теперь  болѣла,  и ее-то  и перевязывала  Мери. 

За  всѣ  эти  заботы  Огаревъ  платилъ  своей  подругѣ  всѣмъ,  чѣмъ  могъ. 
Кромѣ  расточаемыхъ  ей  благодарностей  въ  письмахъ,  онъ  наблюдалъ  на- 
правлялъ и воспитывалъ  ея  сына,  Генри,  чуть  ли  не  съ  его  5-лѣтняго 
возраста,  и достигъ  того,  что  Генри,  теперь  молодой  человѣкъ,  имѣлъ  уже 
дипломъ  учителя  и могъ  содержать  самого  себя.  Послѣднее  очень  радовало 
Огарева,  а еще  болѣе  то,  что  Генри  «остался  ко  мнѣ  въ  сыновней  любви 
и въ  моемъ  направленіи»,  писалъ  Н.  II.  Мысль  же,  что  будетъ  съ  Мери  послѣ 
него?  чѣмъ  она  будетъ  жить?  сильно  безпокоила  больного  старика,  и онъ 
не  разъ  писалъ  объ  этомъ  и въ  письмахъ  къ  роднымъ,  близкимъ,  и въ 
стихахъ,  просилъ,  чтобы  не  оставили  Мери  послѣ  его  смерти. 

Умру-то  я скоро,  но  послѣ  меня 
Не  забудьте  же  вы  моей  преданной  Мери. 


14* 


212 


Русская  Мысль. 

Но  Мери  въ  одно  и то  же  время  была  для  Огарева  какъ  добрымъ  ге- 
ніемъ, избавлявшимъ  его  отъ  житейскихъ  мелочныхъ  заботъ  и хлопотъ, 
такъ  и злымъ,  отталкивавшимъ  отъ  него  всѣхъ  друзей  своимъ  невѣже 

ствомъ,  грубостью  и неразвитостью. 

Удрученный  недугами,  оставленный  друзьями,  Огаревъ,  несмотря  на 
постоянную  хворь,  продолжалъ  читать  книги  и интересоваться  Россіей^ 
Изъ  русскихъ  книгъ  онъ  читалъ  журналъ  Знаніе , интересовался  Русской 
Стариной } Русскимъ  Архивомъ , каждый  день  прочитывалъ  газеты  и съ 
большимъ  вниманіемъ  слѣдилъ  за  сербской  и начавшейся  болгарской  вой 
ной.  Мери  же  и всѣ  ея  разговоры  могли,  конечно,  только  суживать  и по- 
нижать его  интересы.  Ея  постояннымъ,  любимымъ  занятіемъ,  кромѣ  за 
ботъ  по  хозяйству,  было — гаданіе  на  картахъ,  разсказы  о видѣнныхъ 
снахъ,  разспросы  о томъ  же  Н.  П.  и т.  п.  Такіе  разговоры,  разумѣется, 
понижали.  Старинныя  записныя  тетради  Огарева  даютъ  этому  не  мало  до- 
казательствъ: не  только  въ  самыхъ  послѣднихъ,  но  и въ  другихъ  тетра- 
дяхъ не  разъ  попадаются  записанные  Н.  П.  сны,  которые  онъ  нерѣдко 
излагаетъ  даже  въ  стихахъ. 

Вотъ  сонъ:  въѣзжаю  съ  Мери  въ  край  родной, 

Дней  юныхъ...  старый  городъ  мои, 

И мы  идемъ  на  площадь,  гдѣ  былъ  садъ 
Все  голыхъ  липъ  двойной  унылый  рядъ, 

Насупротивъ— дома,  живутъ  тамъ  баре, 

А я узналъ  на  грязномъ  тротуарѣ 
Знакомца  прежнихъ  лѣтъ  въ  солдатѣ  старомъ, 

Съ  метлою  нищаго 

Я ровъ,  какъ  юноша,  перепрыгнулъ 
И подошелъ,  и руку  протянулъ... 

(5  янв.  1877  г.). 

Н.  П.  даже  разсказываетъ  о снахъ  въ  письмахъ  къ  сестрѣ,  приоавляі 
при  этомъ,  что  Мери  очень  любитъ  слушать  его  сны. 

Вотъ  на  какой  почвѣ  могъ  Н.  П.  обмѣниваться  съ  Іери  своими  мьь 
елями,  а Іери  въ  Гринвичѣ,  вѣдь,  составляла  все  его  общество! 

Невольно  хочется  сказать:  и зачѣмъ,  для  чего  онъ  промѣнялъ  Женев5 
на  Англію?  Въ  Швейцаріи  у него  все  же  были  люди — и близкіе,  и старые 
знакомые. 

Да  по  своей  волѣ  онъ,  можетъ  быть,  и не  уѣхалъ  бы  изъ  Женевы, 
хотя  городской  шумъ,  пустая  людская  болтовня  давно  ему  наскучили. 

Давно  наскучилъ  шумъ  людской 
И мелкихъ  завистей  попытки, 

Весь  трескъ  и лепетъ  городской — 

Звукъ  оглушительнѣе  пытки; 

Уйти— куда-жъ?  Какой  тропою? 

И нѣтъ  особенной  калитки 
А крикъ  и свистъ,  и болтовня — 

Гнетъ  обыденный  для  меня. 

1 


О послѣднихъ  годахъ  жизни  Н.  П.  Огарева.  213 

Подчасъ— признаться  даже,  мнѣ 
Хотѣлось  бы  въ  родныя  степи, 

Къ  раздольной  вольной  тишинѣ.., 



И въ  безпредѣльной  тишинѣ 
Мнѣ  мѣста  не  сыскать, 

Гдѣ  бы  я жизнь  закончить  могъ 
Безъ  оскорбленій  и тревогъ. 

Но  всетаки  одного  этого  желанія  было  недостаточно,  чтобы  сняться 
съ  давно  насиженнаго  гнѣзда,  нужна  была  какая-нибудь  внѣшняя  сила, 
какой-нибудь  внѣшній  толчокъ,  чтобы  въ  старческіе  годы,  — если  еще 
и недряхлые:  ему  было  всего  62  года  во  время  переѣзда,  но  его  очень 
состарила  болѣзнь,— сняться  съ  якоря,  покинуть  хорошо  знакомую  Же- 
неву  и уѣхать  въ  совершенно  чужую,  холодную  Англію.  Этотъ  тол- 
чокъ былъ  данъ  швейцарскимъ  правительствомъ.  Оно  въ  1874  г.  обрати- 
лось къ  нему  и къ  другимъ  русскимъ,  давно  проживавшимъ  въ  Швейцаріи, 
съ  предложеніемъ  выѣхать  изъ  страны,  если  не  въ  Россію,  то  куда  хотятъ. 
Это  предложеніе  оскорбило  Огарева,  онъ  не  ожидалъ  подобнаго  отъ 
вейцаріи.  Да  и сама  Швейцарія  черезъ  нѣсколько  времени  одумалась  и 
поспѣшила  отмѣнить  сдѣланное  распоряженіе,  предложила  русскимъ  остать- 
ся. Но  Огаревъ  уже  былъ  оскорбленъ  и оставаться  ни  въ  какомъ  случаѣ 
не  хотѣлъ,  несмотря  па  всѣ  неудобства  переѣзда  съ  континента  и не- 
смотря на  сопряженные  съ  этимъ  переѣздомъ  расходы. 

Отправивъ  въ  1876  году  впередъ  весь  багажъ  черезъ  посредство  ка- 
кого-то транспортнаго  общества,  онъ  вслѣдъ  за  багажомъ  двинулся  и самъ 
вмѣстѣ  съ  Мери.  Давно  желая  уединенія  и тишины,  онъ,  попятно,  не  Лон- 
донъ выбралъ  мѣстомъ  своего  жительства,  а маленькій,  захолустный  горо- 
докъ Англіи— Ньюкастль,  гдѣ  съ  первыхъ  же  дней  дали  себя  чувствовать 
неудобства  жизни  въ  захолустьѣ. 

Огареву,  какъ  только  онъ  пріѣхалъ  на  новое  мѣсто,  понадобилось  ку- 
пить сапогъ  для  больной  ноги,  а также  и перевязь  для  Мери;  но  сколько 
онъ  ни  искалъ,  сколько  ни  ходилъ  по  лавкамъ  и сапожникамъ,  въ  Нью- 
кастлѣ  ничего  подходящаго  найти  не  могъ.  Это  обстоятельство  обезкура- 
жило ихъ  обоихъ.  А тутъ  еще  безпокойство  за  потерю  багажа:  они  уже 
давно  въ  Ньюкастлѣ,  а багажа  все  нѣтъ!  Послѣднее  обстоятельство  сильно 
встревожило  Н.  П.,  онъ  боялся  за  потерю  своихъ  книгъ  и бумагъ;  обще- 
ство же,  взявшее  на  себя  страховку  багажа,  обязывалось  уплатить  ’за  по- 
терю только  «въ  случаѣ  кораблекрушенія».  Но  опасенія  оказались  напрасны: 
рано  ли,  поздно  ли,  а багажъ  прибылъ  въ  цѣлости. 

Однако  указанныя  неудобства  Ньюкастля  заставили  покинуть  захолуст- 
ный городокъ,  промѣнять  его  на  Гринвичъ,  который  отстоитъ  отъ  Лон- 
щна  всего  на  четверть  часа  ѣзды.  Такая  близость  давала  всѣ  удобства 
‘/голицы  и въ  то  же  время  избавляла  отъ  столичной  суеты  и шума.  И они 
іереѣхали  въ  Гринвичъ.  Городокъ  понравился  Огареву,  понравился  и его 
[’ѣнистый  паркъ,  гдѣ  Н.  П.  могъ  найти  давно  желанную  тишину  и уеди- 


214 


Русская  Мысль. 


пеніе.  Но,  какъ  извѣстно,  онъ  нашелъ  здѣсь  больше  этого,  онъ  нашелъ 
въ  Гринвичѣ  вѣчную  тишину  и вѣчный  покой. 

Въ  своихъ  записныхъ  тетрадяхъ  онъ  не  разъ  говорилъ,  что  для  него 
возможенъ  только  одинъ  отдыхъ— это  смерть.  Но  въ  то  же  время  удивлялся: 

Что  за  странное,  странпое  дѣло, 

Жить  мнѣ  давно  надоѣло, 

Смерть  же  какъ  будто  бѣда, 

Нѣтъ  въ  ней  нужды  никогда. 

Онъ  не  искалъ,  не  желалъ  смерти;  но  разъ  она  надвигалась  все  ближе, 
разъ  приходъ  ея  становился  все  неизбѣжнѣе,  онъ  сживался  съ  мыслью  о 
ней,  привыкалъ,  причемъ  въ  его  душѣ  выростало  одно  желаніе,  которое, 
чѣмъ  дальше,  тѣмъ  становилось  упорнѣе  и неотвязнѣе,  это  желаніе  было — 
умереть  и быть  похороненнымъ  <въ  родной  сторонѣ ».  Огаревъ  такъ  лю- 
билъ родину,  что  жизнь  за  границей  считалъ  для  себя  не  иначе,  какъ 
ссылкою:  «А  заграничное  житье,  сколько  ни  сладостно,  я все  же  считаю 
ссылкой , хотя  и самъ  не  знаю,  какъ  и почему, — говорилъ  онъ  раньше,— 
хотѣлось  бы  на  Русь».  А теперь  эта  мысль  становилась  все  неотвязнѣе, 
все  неотразимѣе,  онъ  прогнать  ее  не  могъ. 

Новое  раздумье. 

Шибко  мысль  копошится  въ  мозгу, 

Я ѳя  позабыть  нѳ  могу, 

Что  привольнѣе  было  бы  мнѣ — 

Умереть  на  родной  сторонѣ, 

Хоть  въ  травѣ  на  рѣчномъ  берегу, 

Иль  зимой  на  блестящемъ  снѣгу; 

Умирая  узналъ  бы  я тутъ 
Старый  дѣтскій,  любимый  пріютъ. 

Выпадаетъ  ли  снѣгъ,  онъ  съ  благоговѣйной  радостью  смотритъ  на  его 
бѣлую  пелену,  потому  что  снѣгъ  напоминаетъ  отчизну. 

И на  него  привѣтно  я взглянулъ, 

Онъ  такъ  былое  сердцу  помянулъ, 

Что  по  роднымъ  я совершаю  тризну. 

Въ  другомъ  мѣстѣ  говоритъ,  что  снѣгъ  напомнилъ  ему: 

Юныхъ  дней  радость  и прежнее  горе, 

И страданье  былое,  и былую  любовь. 

Его  мысли  настолько  заняты  родиной,  что  родина  ему  даже  грезится 
во  снѣ.  Стоитъ  завести  глаза,  какъ  грёзы  уносятъ  его  вмѣстѣ  съ  Мери  въ 
желанную  даль.  То  видитъ  онъ,— какъ  было  сказано  ранѣе,  что  онъ  въ  Пензѣ, 
гдѣ  вмѣстѣ  съ  Мери  ходитъ  по  городу;  то  видитъ  во  снѣ  своего  москов- 
скаго доктора  Лясковскаго;  то  во  снѣ  получаетъ  письмо  изъ  Петербурга 
отъ  П.  В.  Анненкова;  то,  наконецъ,  чуть  не  наканунѣ  смерти  записы- 
ваетъ въ  тетрадку  свой  сонъ  о томъ,  какъ  онъ  пріѣхалъ  въ  Россію,  къ 


О послѣднихъ  годахъ  жизни  Н.  П.  Огарева.  215 

себѣ  домой,  въ  деревню,  и какъ  сталъ  ѣздить  по  сосѣдямъ -помѣщикамъ, 
чтобы  переговорить  о крестьянахъ,  какъ  разговаривалъ  съ  крестьянами... 

Этотъ  сонъ  вмѣстѣ  съ  грустнымъ  двустишіемъ,  написаннымъ  всего  за 
два  мѣсяца  до  смерти — 

Осталось  жить  уже  недолго  мнѣ — 

Похоропятъ  меня  на  чужой  сторонѣ, — 

показываетъ,  гдѣ  были  мысли  русскаго  поэта,  умиравшаго  на  чужбинѣ, 
куда  рвалась  его  душа  и какимъ  трагизмомъ  были  исполнены  послѣдніе 
дни  его  печальнаго  «заката»,  лишеннаго  всѣхъ  радужныхъ  красокъ  вечер- 
ней зари,  которыя  нѣкогда  такъ  хорошо  предвѣщалъ  его  яркій,  радостный, 
богатый  «разсцвѣтъ». 


Е.  Некрасова. 


ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 


Распространеніе  фабричной  инспекціи  на  Кутаисскую  и Черноморскую  губ.  — Про- 
екты минист.  финанс.:  1)  Объ  отвѣтственности  предпринимателей,  2)  объ  обезпече- 
ніи рабочихъ  врачебной  помощью,  3)  о техническихъ  и ремесленныхъ  учебныхъ  ма- 
стерскихъ.— Новый  органъ  горнопромышленниковъ  и устройство  ими  центральнаго 
агентства. — Кустарный  съѣздъ  въ  Петербургѣ. — Убійство  министра  внутреннихъ  дѣлъ 
Д.  С.  Сипягииа  и назначеніе  на  его  мѣсто  В.  К.  фонъ-Плеве.  — Увольненіе  П.  С. 
Ванновскаго  и назначеніе  управляющимъ  министерствомъ  народнаго  просвѣщенія  д. 
с.  с.  Зенгера. — Занятія  особаго  совѣщанія  о ссудахъ  сельско  - хозяйственной  про- 
мышленности.— О ходѣ  продовольственной  кампаніи. — Изъ  жизни  провинціи.  — - ф А. 

М.  Лазаревскій. 

Закономъ  26  ноября  1901  года  включены  двѣ  губерніи  кавказскаго 
края — Кутаисская  и Черноморская,  въ  районъ  дѣйствія  фабричнаго  зако- 
нодательства. Эта  мѣра  обусловлена  ненормальными  отношеніями  предприни- 
мателей и рабочихъ  въ  этомъ  районѣ  {Вѣсти.  Финанс.  1902  г.,  № 3). 
Въ  этомъ  органѣ  мы  читаемъ,  что  «въ  теченіе  послѣднихъ  лѣтъ  въ  Тиф- 
лисѣ на  почвѣ  рабочаго  вопроса  возникъ  рядъ  волненій,  выясненіе  при- 
чинъ которыхъ  обыкновенно  показывало,  что  въ  большинствѣ  случаевъ 
основаніемъ  ихъ  служило  совершенно  неудовлетворительная  обстановка 
условій  труда».  Результаты  разслѣдованія  по  болѣе  крупнымъ  стачкамъ 
показали,  что  было  достаточно  поводовъ  къ  основательнымъ  неудоволь- 
ствіямъ рабочихъ  и потому  вопросъ  о правильной  постановкѣ  труда  все 
болѣе  выдвигался  и осложнялся. 

Въ  настоящее  время  надзору  фабричной  инспекціи  подлежатъ  всѣ  60  гу- 
берній Европейской  Россіи,  и штатъ  фабричныхъ  инспекторовъ  до  послѣдняго 
времени  все  усиливался  и усиливается;  такъ,  въ  1884  году  полагалось  20 
инспекторовъ,  по  штату  1891  г. — 36,  по  штату  1897  года — 171,  нако- 
нецъ, по  1899  г. — 251.  Это  увеличеніе  штата,  конечно,  дѣлаетъ  надзоръ 
за  фабриками  дѣйствительнѣе,  такъ  какъ  облегчаетъ  работу  для  фабрич- 
ной инспекціи,  распредѣляя  ее  между  большимъ  количествомъ  лицъ.  Въ 
1885  году  на  одного  инспектора  приходилось  1,295  промышленныхъ  заве- 
деній съ  43,491  рабочимъ,  въ  1894  г.  — 180  заведеній  съ  8,126  рабо- 
чихъ, а въ  1899  году  лишь  80  заведеній  съ  5,520  рабочими. 


Внутреннее  обозрѣніе.  217 

Мы  не  можемъ  не  привести  здѣсь  любопытныхъ  разсужденій,  выска- 
занныхъ К.  П.  Побѣдоносцевымъ  по  фабричному  законодательству  и при- 
веденныхъ въ  «Отчетѣ  госуд.  совѣта».  Здѣсь  мы  читаемъ  слѣдующее- 
‘Не  излагая  всѣхъ  высказанныхъ  въ  совѣщаніи  мнѣній,  статсъ-секретарь 
Витте  привелъ  слѣдующія  сужденія  предсѣдателя  совѣщанія  (К.  П.  Побѣ- 
доносцева) по  означенному  вопросу  для  свѣдѣнія  департаментовъ.  Вопросу 
о нормировкѣ  рабочаго  дня  дана  не  совсѣмъ  правильная  постановка  и во- 
обще на  него  надо  взглянуть  проще.  Ходатайства  со  стороны  фабрикан- 
товъ объ  установленіи  обязательной  для  всѣхъ  фабрикъ  и заводовъ  выс- 
шей предѣльной  нормы  продолжительности  работы  стали  возбуждаться  съ 
начала  восьмидесятыхъ  годовъ.  Фабриканты  сами  сознали,  что  чрезмѣрная 
продолжительность  занятій  рабочихъ  не  согласуется  съ  правильно-понима- 
емыми  интересами  хозяевъ  и рабочихъ,  и многіе  изъ  нихъ,  по  собственно- 
му почину,  облегчили  трудъ  послѣднихъ.  «Законъ  необходимъ  потому,  что 
онъ  вызывается  нравственными  побужденіями— человѣколюбіемъ,  милосер- 
діемъ, заботливостью  о слабыхъ.  Опасеніямъ  за  послѣдствія  закона  не  слѣ- 
дуетъ придавать  значенія»  *). 

Министерство  финансовъ  какъ  будто  начинаетъ  сознавать  важность  по- 
ложительныхъ мѣръ  по  улучшенію  положенія  рабочихъ,  и результатомъ  этого 
являются  проекты  объ  отвѣтственности  предпринимателей  за  смерть  и тѣ- 
лесныя поврежденія  рабочихъ  отъ  несчастныхъ  случаевъ  и проектъ  о вра- 
чебной помощи  фабрично-заводскимъ  рабочимъ.  Первымъ  проектомъ  устана- 
вливается отвѣтственность  владѣльцевъ  промышленныхъ  предпріятій— част- 
ныхъ, казенныхъ,  земскихъ  за  несчастные  случаи  съ  рабочими,  и дѣйствіе 
законопроекта  распространяется  на  1)  заведенія,  занимающіяся  изготовлені- 
емъ взрывчатыхъ  или  ядовитыхъ  веществъ  при  всякомъ  числѣ  рабочихъ, 
2)  на  заведенія,  употребляющія  механическіе  двигатели  съ  числомъ  рабо- 
чихъ болѣе  10  и 3)  заведенія,  не  употребляющія  механическихъ  двигателей, 
при  числѣ  рабочихъ  болѣе  25.  Отвѣтственность  за  несчастные  случаи  ле- 
житъ на  владѣльцѣ  промышленнаго  предпріятія— безразлично,  произошли  ли 
они  въ  самомъ  заведеніи,  или  впѣ  заведенія,  если  только  они  произошли 
при  занятіи  за  счетъ  и по  порученію  владѣльца;  если  же  какія-либо  ра- 
боты отданы  были  съ  подряда  третьему  лицу,  всетаки  обязанность  возна- 
градить потерпѣвшаго  лежитъ  на  владѣльцѣ  предпріятія.  Отъ  обязанности 
вознаграждать  потерпѣвшихъ  владѣльцы  предпріятій  освобождаются  лишь 
тогда,  когда  они  докажутъ,  что  причиной  несчастія  было  преступленіе  или 
проступокъ  лицъ,  къ  промышленному  предпріятію  непричастныхъ,  или  злой 
умыселъ  потерпѣвшаго;  слѣдовательно,  этимъ  законопроектомъ  устанавли- 
вается отвѣтственность  предпринимателя  и за  профессіональный  рискъ. 

Въ  случаѣ  тѣлесныхъ  поврежденій,  которыя  лишаютъ  возможности  ра- 
бочаго продолжать  работу,  потерпѣвшіе  вознаграждаются  денежными  вы- 
дачами въ  размѣрѣ  половины  дѣйствительнаго  заработка,  и эти  выдачи 


*)  Отчетъ  по  дѣлопроиз.  госуд.  совѣта 


за  сессію  1896-97  гг.,  стр.  189^-191. 


218 


Русская  Мысль. 


продолжаются  до  возстановленія  работоспособности:  Въ  случаѣ  же  такихъ 
поврежденій,  которыя  влекутъ  за  собой  потерю  работоспособности  навсегда, 
потерпѣвшіе  вознаграждаются  пожизненными  выдачами  въ  размѣрѣ  % г0_ 
дового  содержанія.  Годовое  же  содержаніе  опредѣляется  по  среднему  за- 
работку потерпѣвшаго,  умноженному  на  280. 

Въ  случаѣ  смерти  рабочаго,  послѣдовавшей  отъ  несчастнаго  случая,  воз- 
награжденіе дается  вдовѣ  или  вдовцу  въ  видѣ  пожизненныхъ  или  ежегод- 
ныхъ выдачъ  въ  размѣръ  30%  годового  содержанія  умершаго.  Малолѣт- 
нимъ дѣтямъ  до  достиженія  ими  15-лѣтняго  возраста  дѣлается  ежегодная 
выдача  въ  размѣрѣ  15%  каждому,  если  одинъ  изъ  родителей  еще  живъ, 
и въ  размѣрѣ  25%,  если  дѣти  остаются  круглыми  сиротами.  Родственникамъ 
умершаго  по  восходящей  линіи  (родители,  дѣдъ)  выдается  по  15%  каждому, 
братьямъ  и сестрамъ,  круглымъ  сиротамъ,  находившимся  на  иждивеніи 
умершаго— до  достиженія  ими  15-лѣтняго  возраста — по  15%  каждому.  Кромѣ 
того,  выдается  въ  возмѣщеніе  расходовъ  на  погребеніе  по  30  р.  на  погре- 
беніе взрослыхъ  и по  15  р.  на  малолѣтнихъ.  Но  всѣ  эти  выдачи  въ  со- 
вокупности не  должны  превышать  60%  послѣдняго  годового  содержанія 
умершаго  лица,  и родственники  по  восходящей  линіи  и братья  и сестры 
тогда  только  имѣютъ  право  на  вознагражденіе,  когда  выдачи  остальнымъ 
членамъ  семьи  не  достигаютъ  60%. 

Сроки  уплаты  этихъ  вознагражденій  опредѣляются  соглашеніемъ  сто- 
ронъ, но  если  такого  соглашенія  не  было,  то  уплата  производится  еже- 
мѣсячно. Въ  случаѣ  закрытія  предпріятія,  добровольной  или  принудитель- 
ной ликвидаціи  его,  всѣ  выдачи,  лежащія  на  предпріятіи,  капитализуются 
въ  размѣрѣ  суммы,  необходимой  для  обезпеченія  правильнаго  выплачиванія 
платежей  путемъ  застрахованія  доходовъ,  соотвѣтствующихъ  симъ  плате- 
жамъ. Всякого  рода  соглашенія  сторонъ  о пониженіи  размѣра  вознагра- 
жденій, имѣвшія  мѣсто  какъ  до  несчастнаго  случая,  такъ  и послѣ  него, не- 
обязательны для  лицъ,  имѣющихъ  право  на  вознагражденіе.  Лицамъ,  ищу- 
щимъ вознагражденія,  предоставляется  пользоваться  правомъ  бѣдности  безъ 
особаго  ходатайства  объ  этомъ. 

Потерпѣвшее  лицо  имѣетъ  право  требовать  отъ  отвѣтчика,  чтобы  воз- 
награжденіе ему  выслалось  почтою  или  другимъ  способомъ,  и,  въ  случаѣ 
пропуска  срока  отвѣтчикомъ,  послѣдній  въ  первый  разъ  уплачиваетъ  пеню, 
а во  второй,  кромѣ  пени,  долженъ  выдать  причитающіеся  потерпѣвшему  по- 
временные платежи  за  годъ  впередъ,  если  выдача  производится  болѣе  одного 
раза  въ  годъ;  въ  случаѣ  же  третьей  просрочки  отвѣтчикъ  обязанъ  обез- 
печить правильную  выплату  выдачъ  путемъ  застрахованія  соотвѣтствую- 
щихъ симъ  выдачамъ  доходовъ  въ  одномъ  изъ  дѣйствующихъ  въ  Россіи 
страховыхъ  обществъ. 

Хорошей  стороной  этого  законопроекта  является  то,  что  отвѣтствен- 
ность предпринимателей  устанавливается  при  всѣхъ  несчастныхъ  случаяхъ, 
и тѣмъ  самымъ  вводится  отвѣтственность  предпринимателей  и за  опасно- 
сти, связанныя  съ  профессіональнымъ  рискомъ. 


Внутреннее  обозрѣніе.  219 

Въ  самомъ  дѣлѣ,  когда  болѣзнь,  увѣчье  или  смерть  рабочаго  происхо- 
дятъ по  винѣ  послѣдняго,  то  и здѣсь  эта  вина  является  только  однимъ 
изъ  факторовъ  несчастья,  тогда  какъ  другимъ  факторомъ  является  опас- 
ность самой  работы.  Во  многихъ  случаяхъ  здѣсь  не  можетъ  быть  и рѣчи 
о какой-либо  винѣ  со  стороны  промышленника,  по  здѣсь  можно  гово- 
рить, по  словамъ  одного  офиціальнаго  документа,  о винѣ  промышленно- 
сти, о винѣ,  такъ  сказать,  въ  экономическомъ  смыслѣ,  и потому  отвѣт- 
ственность за  такого  рода  вину  должна  лежать  на  всей  промышленности 
въ  лицѣ  ея  представителей,  т.-е.  на  предпринимателяхъ,  которые  уже  сами 
эти  расходы  по  этой  статьѣ  переносятъ  въ  счетъ  издержекъ  производства. 

По  германской  статистикѣ,  основанной  на  большомъ  количествѣ  данныхъ, 
оказывается,  такого  рода  несчастные  случаи,  въ  которыхъ  ни  рабочіе,  ни 
предприниматели  не  виновны,  составляютъ  43,4%,  тогда  какъ  на  счетъ 
вины  владѣльца  промышленнаго  предпріятія  можетъ  быть  отнесено  19,767о 
всѣхъ  несчастныхъ  случаевъ  и на  счетъ  вины  рабочаго  25,64%.  Данныя* 
собранныя  фабричной  инспекціей  округа  Берлинъ  - Шарлоттенбургъ,  опре- 
дѣляютъ процентъ  несчастныхъ  случаевъ,  которыхъ  нельзя  предотвратить 
и корень  которыхъ  лежитъ  въ  профессіональномъ  рискѣ  и въ  которыхъ 
неповинны  ни  рабочіе,  ни  владѣльцы  промышленныхъ  предпріятій, — въ 
46  /*.  И включеніе  профессіональнаго  риска  въ  законопроектъ,  конечно, 
въ  сильной  степени  расширяетъ  право  рабочихъ  на  вознагражденіе:  по 
собраннымъ  министерствомъ  юстиціи  матеріаламъ  въ  губерн.:  Петербург- 
ской, Московской,  Варшавской,  Владимірской  и Петроковской  объ  исходѣ 
исковыхъ  дѣлъ  о вознагражденіи  лицъ,  потерпѣвшихъ  увѣчья  и смерть 
вслѣдствіе  несчастныхъ  случаевъ,  съ  1 января  1890  г.  по  1 іюня  1893  г. 
оказывается,  что  изъ  519  исковъ,  возбужденныхъ  рабочими  и членами 
ихъ  семействъ,  были  удовлетворены  лишь  138,  т.-е.  26,5%  всего  числа 
исковъ.  Слѣдовательно,  при  существующей  постановкѣ  этого  вопроса  ока- 
зывается, что  только  очень  небольшое  число  потерпѣвшихъ  имѣетъ  право 
на  вознагражденія,  большая  же  часть  лишена  этого  права,  и,  слѣдова- 
тельно, существующій  порядокъ  не  отвѣчаетъ  интересамъ  многочисленнаго, 
все  болѣе  и болѣе  растущаго  у насъ  рабочаго  класса.  Въ  настоящее  время 
у насъ  около  2,5  милліоновъ  человѣкъ  занято  фабрично  - заводской  про- 
мышленностью. 

Такъ  же  одобрительно  нужно  отнестись  и къ  тому  постановленію,  по  ко- 
торому владѣлецъ  предпріятія  лишь  тогда  освобождается  отъ  отвѣтственно- 
сти, когда  онъ  докажетъ,  что  причина  происшедшаго  несчастія  были  злой 
умыселъ  потерпѣвшаго  или  преступленіе  и проступокъ  лицъ,  къ  промы- 
шленному предпріятію  непричастныхъ,  слѣдовательно,  доказательство  ле- 
житъ здѣсь  на  предпринимателѣ.  Извѣстно,  какъ  трудно  въ  настоящее 
время  рабочему  доказывать  вину  предпринимателя  и какъ  часто  вслѣд- 
ствіе этой  трудности  рабочіе  теряютъ  иски,  свидѣтели,  ихъ  товарищи- 
рабочіе,  нерѣдко  боятся  давать  показанія,  - боятся  увольненія  за  пока- 
занія, данныя  въ  пользу  рабочихъ  и противъ  предпринимателя,  и по- 


220 


Русская  Мысль. 


тому  перенесеніе  обязанности  доказывать  съ  рабочаго  на  предпринимателя 
является  хорошей  стороной  законопроекта. 

Законопроектъ  устанавливаетъ  отвѣтственность  предпринимателей  за 
смерть  и тѣлесныя  поврежденія  рабочихъ,  но  не  за  профессіональныя  бо- 
лѣзни, что  установлено  швейцарскимъ  закономъ  1881  г.  Отвѣтственность 
предпринимателей  за  профессіональныя  болѣзни  устраняется  законопроек- 
томъ вслѣдствіе  трудности  опредѣленія,  чтб  должно  понимать  подъ  профес- 
сіональной болѣзнью,  и на  практикѣ  часто  совершенно  невозможно  опредѣ- 
лить, даже  приблизительно,  до  какой  степени  та  или  другая  болѣзнь  развива- 
лась подъ  вліяніемъ  той  или  другой  профессіи,  или  тѣхъ  или  иныхъ  условій 
жизни  рабочихъ,— условій,  иногда  ничего  общаго  съ  профессіей  не  имѣ- 
ющихъ. Кромѣ  того,  при  отвѣтственности  индивидуальной,  а не  кол- 
лективной (въ  видѣ  страхованія),  отвѣтственность  предпринимателей — го- 
ворится въ  одномъ  офиціальномъ  изданіи— за  профессіональныя  болѣзни 
вообще  представляется  неудобной:  рабочіе  у насъ  часто  мѣняютъ  мѣсто, 
потому  что  предприниматели  мало  дорожатъ  постояннымъ  контингентомъ 
рабочихъ,  и болѣзнь  можетъ  развиться  у рабочаго,  когда  онъ  работалъ 
въ  одномъ  заведеніи,  а отвѣтственнымъ  за  пее  могъ  бы  явиться  другой 
предприниматель,  гдѣ  уже  въ  данное  время  въ  моментъ  обнаруженія  бо- 
лѣзни находится  рабочій.  Да  и это  могло  бы  повести  къ  разнаго  рода 
ухищреніямъ  со  стороны  предпринимателей— постараться  сплавить  рабоча- 
го, готоваго  заболѣть  профессіональной  болѣзнью,  въ  другое  предпріятіе  и 
тѣмъ  самымъ  сложить  свою  отвѣтственность  на  другое  лицо.  Эти  труд- 
ности заставляютъ  изъять  профессіональныя  заболѣванія  изъ  подъ  отвѣт- 
ственности предпринимателей.  Съ  другой  стороны,  это  уже  ставитъ  на  видъ, 
насколько  лучше  обезпеченность  рабочихъ  можетъ  быть  достигнута  путемъ 
государственнаго  страхованія,  а не  отвѣтственностью  предпринимателей. 
При  государственномъ  страхованіи  могло  бы  быть  проведено  вознагражде- 
ніе рабочихъ  и на  случай  профессіональныхъ  заболѣваній,  и это  не  воз- 
буждало^бы  никакихъ  сомнѣній  или  затрудненій;  а между  тѣмъ  цѣлыя  огром- 
ныя категоріи  производствъ  соединены  въ  настоящее  время  съ  цѣлымъ 
рядомъ  тяжелыхъ  профессіональныхъ  болѣзней,  напримѣръ,  производство 
спичекъ,  производства,  связанныя  съ  обработкой  свинца,  и т.  д.  Картины 
несчастныхъ  рабочихъ,  потерявшихъ  свое  здоровье  при  этихъ  производ- 
ствахъ, ужасны,  а между  тѣмъ  и при  вступленіи  новаго  законопроекта  въ 
силу,  они  останутся  безъ  вознагражденія,  будутъ  обременять  своимъ  суще- 
ствованіемъ своихъ  родственниковъ,  сельскія  общества,  а между  тѣмъ,  не- 
сомнѣнно, отвѣтственность  за  эти  заболѣванія  должна  лежать  на  всей  про- 
мышленности или  лучше  на  всемъ  обществѣ,  пользующемся  продуктами 
этихъ  тружениковъ.  Вѣдь  суммы,  нужныя  на  это  вознагражденіе,  легко 
могли  бы  быть  покрыты  незначительнымъ  повышеніемъ  цѣнъ  продук- 
товъ, а,  вѣрнѣе  всего,  такое  повышеніе  цѣнъ  не  имѣло  бы  мѣста,  такъ 
какъ  хорошій  рабочій,  обезпеченный  въ  своемъ  существованіи,  сталъ  бы 
бодрѣе,  веселѣе  и продуктивнѣе  работать,  и издержки  по  обезпеченности 


Внутреннее  обозрѣніе.  221 

его  существованія  съ  лихвой  стали  бы  покрываться  подъемомъ  произво" 
дительности  его  труда. 

Другой  проектъ  мин.  фин.  касается  врачебной  помощи  фабрично-завод- 
скимъ рабочимъ.  Въ  1866  г.  было  постановлено,  чтобы  при  фабрикахъ  и 
заводахъ  были  устроены  больничныя  помѣщенія,  смотря  по  числу  рабо- 
чихъ, по  разсчету  1%  на  100  человѣкъ,  и это  постановленіе  до  сихъ  поръ 
остается  основаніемъ  всѣхъ  требованій  по  устройству  врачебной  помощи 
фабричнымъ  рабочимъ.  До  1886  г.,  когда  были  учреждены  присутствія  по 
фабричнымъ  дѣламъ,  на  большинствѣ  фабрикъ  этотъ  законъ  вовсе  не 
исполнялся.  Кромѣ  того,  самый  законъ  порождаетъ  много  недоразумѣній: 
на  каждыхъ  100  рабочихъ  требовалось  по  1 кровати,  но  если  на  фабрикѣ 
менѣе  100  рабочихъ,  то  возникалъ  вопросъ,  обязаны  ли  фабриканты  стро- 
ить больницу,  и можно  было  думать,  что  законъ  не  распространяется  на 
фабрики  и заводы,  гдѣ  число  рабочихъ  менѣе  100,  такъ  какъ  упомянутый 
законъ  не  предвидѣлъ  соглашенія  между  собой  нѣсколькихъ  мелкихъ  фабрикъ. 

По  имѣющимся  даннымъ  относительно  60  губ.  и областей,  подчинен- 
ныхъ надзору  фабричной  инспекціи  мин.  фин.  изъ  общаго  числа  19,292 
промышленныхъ  заведеній  врачебная  помощь  рабочимъ  въ  томъ  или  иномъ 
видѣ  оказывается  только  на  8,488  фабрикахъ  и заводахъ,  т.-е.  на  18% 
всего  ихъ  числа.  Притомъ  болѣе  крупныя  фабрики  лучше  обезпечиваютъ 
врачебную  помощь;  такъ,  изъ  194  фабрикъ,  имѣющихъ  каждая  1,000  и 
болѣе  рабочихъ,  послѣдніе  не  получаютъ  врачебной  помощи  только  на  9 
фабрикахъ,  т.-е.  на  4,6%  всего  числа,  тогда  какъ  на  самыхъ  мелкихъ 
фабрикахъ,  имѣющихъ  каждая  не  болѣе  15  рабочихъ,  врачебная  помощь 
дается  лишь  на  155  изъ  8,623,  т.-е.  всего  въ  2%.  По  количеству  рабо- 
чихъ на  крупныхъ  фабрикахъ  — съ  1,000  и болѣе  рабочихъ  на  каждой  — 
врачебной  помощью  обезпечены  около  95%  рабочихъ,  а на  мелкихъ  фабри- 
кахъ, съ  числомъ  рабочихъ  менѣе  15  на  каждой,  ею  обезпечены  менѣе  3%» 

При  такой  организаціи,  носящей  исключительно  индивидуальный  харак- 
теръ, конечно,  организація  врачебной  помощи  дороже  обходится  мелкимъ 
фабрикамъ,  чѣмъ  крупнымъ;  такъ,  для  большихъ  фабрикъ,  имѣющихъ  свыше 
1,000  рабочихъ  каждая,  она  обходится  по  3 р.  68  к.  на  каждаго  рабоча- 
го, а для  мелкихъ  фабрикъ,  имѣющихъ  не  болѣе  15  рабочихъ,  она  стбитъ 
почти  вчетверо  дороже  и доходитъ  до  13  руб.  24  коп. 

Существующія  правила,  какъ  мы  видимъ,  представляютъ  крупныя  не- 
удобства, такъ  какъ,  благодаря  имъ,  расходы  по  обезпеченію  рабочихъ 
врачебной  помощью  ложатся  крайне  неравномѣрно  по  отдѣльнымъ  пред- 
пріятіямъ и,  кромѣ  того,  мелкія  предпріятія  поставлены  въ  очень  затруд- 
нительное положеніе  въ  сферѣ  обезпеченія  своихъ  рабочихъ  врачебною 
помощью,  такъ  какъ  законъ  не  предусматривалъ  возможности  соглашенія 
мелкихъ  фабрикъ  между  собою,  и навстрѣчу  этому-то  и идетъ  новый  за- 
конопроектъ. 

По  этому  законопроекту  на  владѣльца  промышленнаго  предпріятія  воз- 
лагается обязанность  пользовать  рабочихъ  лѣченіемъ.  Для  выполненія  этой 


222 


Русская  Мысль. 


обязанности  владѣльцы  промышленныхъ  предпріятій  должны  входить  въ 
соглашенія  съ  городскими  общественными  управленіями,  съ  земствами  и 
равнозначащими  имъ  установленіями  въ  неземскихъ  губерніяхъ,  оплачивая 
всѣ  расходы  по  оказанію  врачебной  помощи  рабочимъ.  Притомъ  размѣръ 
денежныхъ  сборовъ  съ  владѣльцевъ  промышленныхъ  предпріятій  въ  пользу 
этихъ  учрежденій  опредѣляется  на  извѣстный  срокъ  городскими  думами, 
губернскими  земскими  собраніями  и т.  д.  и утверждается  главнымъ  по 
фабричнымъ  и горнозаводскимъ  дѣламъ  присутствіемъ.  Но  самыя  соглаше- 
нія, кромѣ  того,  подлежатъ  утвержденію  присутствій  по  фабричнымъ  и 
горнозаводскимъ  дѣламъ,  причемъ  послѣднія  принимаютъ  во  вниманіе  раз- 
стояніе промышленныхъ  предпріятій  отъ  данныхъ  лѣчебныхъ  заведеній, 
пути  сообщенія  и другія  условія,  могущія  вліять  на  удобство  пользованія 
рабочими  врачебной  помощью.  Если  эти  соглашенія,  по  только  что  указан- 
нымъ сейчасъ  условіямъ,  не  могутъ  имѣть  мѣста,  то  владѣльцы  промы- 
шленныхъ предпріятій  могутъ  входить  въ  соглашенія  съ  учрежденіями 
«Краснаго  Креста»  или  организовать  врачебную  помощь  на  свой  счетъ. 

При  установленіи  размѣра  денежныхъ  сборовъ  съ  владѣльцевъ  промы- 
шленныхъ предпріятій  въ  пользу  городскихъ  управленій,  земскихъ  собраній 
и т.  д.  должно  приниматься  во  вниманіе  вѣроятное  количество  больныхъ 
рабочихъ,  условія  рода  производства,  усиливающія  заболѣваемость  рабо- 
чихъ данной  фабрики,  и прочія  мѣстныя  условія,  могущія  вліять  на  коли- 
чество больныхъ  и стоимость  лѣченія.  Въ  случаѣ  же  принятія  врачебной 
помощи  въ  формѣ  натуральной  повинности  на  себя  владѣльцемъ  промы- 
шленнаго предпріятія  единолично  или  въ  соглашеніи  съ  другими  владѣль- 
цами такихъ  же  предпріятій  высшимъ  предѣломъ  требованій  по  отношенію 
устройства  больницы  принимается  разсчетъ  изъ  1%  кроватей  на  100  ра- 
бочихъ. 

Такимъ  образомъ  этими  правилами  устанавливается  обязательность  со- 
глашеній владѣльцевъ  предпріятій  съ  городскими  и земскими  управленіями, 
и оплата  услугъ  этихъ  послѣднихъ  таксируется;  но  если  по  какимъ  бы  то 
ни  было  условіямъ  промышленныя  предпріятія  не  могутъ  воспользоваться 
услугами  этихъ  послѣднихъ,  то  имъ  предоставляется  входить  въ  соглаше- 
нія съ  другими  учрежденіями,  какъ-то:  благотворительными  обществами, 
обществомъ  «Краснаго  Креста»  и т.  д.;  притомъ,  такъ  какъ  подобныя  согла- 
шенія носятъ  добровольный  характеръ,  то  и оплата  услугъ  этихъ  послѣд- 
нихъ покоится  на  добровольномъ  соглашеніи  и уже  нормированію  со  сто- 
роны правительственныхъ  властей  не  подлежитъ.  Кромѣ  того,  промышленныя 
предпріятія  могутъ  и сами  (единолично  или  нѣсколько  предпріятій),  согла- 
сившись между  собой,  устраивать  свои  собственныя  лѣчебницы  и обезпе- 
чивать врачебную  помощь  своими  силами,  и здѣсь-то  удержана  старая  нор- 
ма: одна  кровать  на  100  рабочихъ. 

Новыя  правила,  конечно,  будутъ  содѣйствовать  болѣе  равномѣрному 
распредѣленію  расходовъ  по  обезпеченію  врачебной  помощью  по  отдѣль- 
нымъ предпріятіямъ,  и особенно  въ  значительной  степени  облегчатъ  не- 


Внутреннее  обозрѣніе. 


223 


сеніе  этого  бремени  для  мелкихъ  предпріятій,  которыя,  какъ  мы  видѣли, 
несутъ  его  иногда  въ  четверномъ  размѣрѣ  сравнительно  съ  крупными  пред- 
пріятіями. Кромѣ  того,  вслѣдствіе  трудности  въ  настоящее  время  для  мел- 
кихъ предпріятій  обезпечить  рабочихъ  медицинскою  помощью,  фактически 
это  иногда  не  выполнялось;  теперь  же  съ  облегченіемъ  организаціи  вра- 
чебной помощи  несомнѣнно,  казалось  бы,  болѣе  широкій  кругъ  рабочихъ 
въ  состояніи  будетъ  ею  воспользоваться. 

Но  крупнымъ  недостаткомъ  новаго  законопроекта  нужно  отмѣтить  ту  его 
статью,  которой  предусматривается,  что  промышленныя  предпріятія  съ  чис- 
ломъ рабочихъ  менѣе  500 — въ  случаѣ  невозможности  соглашенія  съ  земскими 
и городскими  обществами  и другими  учрежденіями,  вслѣдствіе  незаселенности 
или  малонаселенности  мѣста,  не  допускающей  для  указанныхъ  учрежденій 
надлежащаго  устройства  врачебной  помощи  безъ  чрезмѣрныхъ  затратъ,  а 
также  въ  случаѣ  невозможности  соглашенія  съ  другими  промышленными 
предпріятіями  для  совмѣстнаго  съ  ними  устройства  больницы  и отказа  отъ 
соглашеній  благотворительныхъ  учрежденій, — освобождаются  отъ  обязатель- 
наго устройства  собственныхъ  больницъ  и тогда  они  должны  оказывать 
своимъ  рабочимъ  только  первоначальную  помощь,  обезпечить  амбулатор- 
ное лѣченіе  и нѣкоторыя  другія  формы  помощи.  Владѣльцы  промышлен- 
ныхъ предпріятій  съ  числомъ  рабочихъ  менѣе  100  освобождаются  отъ 
этого  обязательнаго  устройства  собственныхъ  больницъ  мѣстными  присут- 
ствіями по  фабричнымъ  и горнозаводскимъ  дѣламъ,  а владѣльцы  промы- 
шленныхъ предпріятій  съ  числомъ  рабочихъ  отъ  100  до  500 — главнымъ 
присутствіемъ  по  фабричнымъ  и горнозаводскимъ  дѣламъ.  Между  тѣмъ  по 
даннымъ  1897  г.  свыше  половины  всѣхъ  рабочихъ  выпадаетъ  на  долю 
промышленныхъ  предпріятій,  имѣющихъ  менѣе  500  рабочихъ;  слѣдова- 
тельно болѣе  половины  рабочихъ,  если  новому  проекту  суждено  будетъ 
сдѣлаться  закономъ,  быть  можетъ,  совсѣмъ  будутъ  лишены  медицинской 
помощи.  Надо  принять  во  вниманіе,  что  въ  фабричномъ  присутствіи  инте- 
ресы представителей  промышленности  очень  сильно  защищены  и хода- 
тайство предпринимателей  объ  освобожденіи  ихъ  отъ  обязательства  имѣть 
собственныя  больницы  едва  ли  тамъ  будетъ  встрѣчать  достаточный  от- 
поръ. И въ  этомъ  отношеніи  министерство  финансовъ  слишкомъ  бережливо 
относится  къ  интересамъ  предпринимателей  и этой  статьей  6-й  законо- 
проекта дѣлаетъ  крупный  шагъ  назадъ.  Кромѣ  того,  въ  законопроектѣ  не 
установлено  никакихъ  наказаній  за  неисполненіе  будущаго  закона,  слѣ- 
довательно тѣмъ  самымъ  выполненіе  его  дѣлается  чрезвычайно  проблема- 
тичнымъ. Русскія  Вѣдомости  совершенно  справедливо  замѣчаютъ  (29  мар- 
та), что  министерство  финансовъ  сосредоточило  все  свое  вниманіе  въ  дан- 
номъ законопроектѣ  на  охранѣ  матеріальныхъ  интересовъ  предпринимате- 
лей, какъ  бы  забывъ  о всей  неудовлетворительности  фабричной  медицины 
въ  Россіи. 

Министерство  финансовъ  разрабатывало  въ  настоящее  время  законо- 
проектъ о техническихъ  и ремесленныхъ  учебныхъ  мастерскихъ,  техыиче- 


224 


Русская  Мысль. 


скихъ  и ремесленныхъ  курсахъ  въ  цѣляхъ  подготовки  для  фабрично-за- 
водской промышленности  свѣдущихъ  рабочихъ  и для  распространенія 
техническихъ  свѣдѣній  и практическаго  умѣнья  среди  ремесленниковъ  я 
рабочихъ.  Цѣль— похвальная,  но  замѣтимъ,  что  нельзя  сдѣлать  руки  лов- 
кими и оставить  голову  въ  потьмахъ,  а потому  прежде  всего  нужно  оза- 
ботиться подъемомъ  общаго  образованія  среди  рабочихъ  и ремесленниковъ 
или  лучше  среди  всего  населенія,  изъ  котораго  рекрутируются  рабочіе. 
Умственное  развитіе  рабочихъ  играетъ  все  бблыпую  и бблыпую  роль  въ 
современной  промышленности,  такъ  какъ  послѣдняя  требуетъ  большаго 
вниманія  и бблыпаго  напряженія  ума.  Помимо  того,  что  умственное  раз- 
витіе поднимаетъ  производительность  труда,  оно,  какъ  показываетъ  опытъ, 
и лучше  оберегаетъ  рабочихъ  отъ  несчастныхъ  случаевъ:  развитой  рабо- 
чій осторожнѣе  обращается  съ  машинами,  умѣетъ  вб-время  предпринять 
мѣры  противъ  грозящей  ему  опасности,  а потому  и съ  этой  стороны  умствен- 
ное развитіе  было  бы  выгодно  промышленности,  такъ  какъ  облегчало  бы 
бремя  отвѣтственности,  которое  по  новому  законопроекту  возлагается  на 
предпринимателя. 

Положеніемъ  о техническихъ  ремесленныхъ  учебныхъ  мастерскихъ  и кур- 
сахъ имѣется  въ  виду  чисто  практическій  характеръ  обученія,  и открытіе 
такого  рода  мастерскихъ  и курсовъ  предоставляется  фабрикантамъ  и за- 
водчикамъ, товариществамъ  и акціонернымъ  обществамъ,  городамъ,  зем- 
ствамъ, сословіямъ  и частнымъ  лицамъ  на  частныя  средства. 

Никакихъ  средствъ  министерство  финансовъ  на  это  не  ассигнуетъ, 
такъ  что  все  дѣло  здѣсь  въ  томъ,  что  открывается  просторъ  для  примѣ- 
ненія на  этомъ  поприщѣ  частной  иниціативы  и самодѣятельности,  просто 
лицамъ,  заинтересованнымъ  въ  созданіи  такого  рода  образовательныхъ 
учрежденій,  развязываются  руки.  Въ  1896  году  частной  иниціативѣ  было 
предоставлено  открытіе  разнаго  рода  коммерческихъ  училищъ  и торговыхъ 
классовъ,  и въ  теченіе  5 лѣтъ  частная  иниціатива  дала  благіе  результаты: 
именно  за  этотъ  періодъ  времени  на  частныя  средства  основано  и успѣшно 
функціонируетъ  42  коммерческихъ  училища,  30  торговыхъ  школъ,  26  тор- 
говыхъ классовъ  и 21  курсъ  коммерческихъ  знаній,  на  которыхъ  обучает- 
ся свыше  20  тыс.  учениковъ,  причемъ  на  содержаніе  этихъ  учебныхъ 
заведеній  обществами  и частными  лицами  уже  теперь,  когда  еще  многія 
заведенія  открыты  не  въ  полномъ  составѣ  классовъ,  расходуется  свыше 
2,5  милліоновъ  рублей.  Кромѣ  того,  по  свѣдѣніямъ,  имѣющимся  въ  ми- 
нистерствѣ финансовъ,  на  средства  фабрикантовъ  и заводчиковъ  существу- 
етъ въ  настоящее  время  446  общеобразовательныхъ  школъ  съ  47  тыс. 
учащихся  для  школьнаго  обученія  рабочихъ,  и общій  расходъ  фабрикан- 
товъ по  содержанію  этихъ  школъ  превышаетъ  1 милліонъ  рублей. 

Такіе  благотворные  результаты  обращенія  къ  частной  иниціативѣ,  какъ 
только  что  было  указано  относительно  созданія  у насъ  коммерческаго 
образованія,  побудили  министерство  финансовъ  и въ  сферѣ  элементарнаго 
техническаго  обученія  вступить  на  тотъ  же  путь,  тѣмъ  болѣе,  что  и 


Внутреннее  обозрѣніе.  225 

средствъ  на  это  не  приходится  затрачивать  изъ  государственнаго  казна- 
чейства. дешево  и сердито... 

Замѣтимъ,  что  ото  обученіе  будетъ  носить  исключительно  практиче- 
скій характеръ,  но  при  этихъ  техническихъ  школахъ  можетъ  быть  откры- 
ваемъ  съ  разрѣшенія  министра  финансовъ,  подготовительный  курсъ  въ 
не  ниже  одноклассныхъ  сельскихъ  училищъ  министерства  на- 
роднаго просвѣщенія.  Обученіе  безплатно,  но,  повторяемъ,  техническое 
образованіе  можно  поставить  хорошо  только  на  почвѣ  хорошаго  общаго 
ооразовашя.  Въ  офиціальной  запискѣ,  сопровождавшей  проектъ  мы  на- 
ходимъ жалобы  на  недостатокъ  у насъ  умѣлыхъ  рабочихъ,  способныхъ 
къ  отвѣтственной  работѣ,  и что  это  вызываетъ  чрезвычайно  много  издер- 
жекъ по  надзору  и управленію  работами;  здѣсь  читаемъ  мы:  на  русскихъ 
лучшихъ  прядильныхъ  фабрикахъ  требуется  на  1,000  миткалевыхъ  ве- 
ретенъ  12—13  рабочихъ,  тогда  какъ  въ  Германіи  достаточно  8,9,  а въ 
Англіи  Ь,5  для  ватернаго  пряденія  и 6,5  для  мюльнаго  пряденія.  Въ 
Англіи  рабочему  поручаютъ  до  4 самоткацкихъ  миткалевыхъ  станковъ, 
въ  Америкѣ  6,  тогда  какъ  на  нашихъ  фабрикахъ  ткачъ  управляется 
только  съ  2 станками,  а нерѣдко  работаетъ  только  на  одномъ  станкѣ. 
У насъ  на  4—6  тыс.  веретенъ  требуется  1 надзиратель,  въ  Англіи  та- 
кого надзирателя  вовсе  не  требуется.  Стоимость  управленія  у насъ  по 
сравненію  съ  Англіей  чрезвычайно  велика:  на  1,000  веретенъ— по  230 
руб.,  а въ  Англіи  — 7руб.  Поэтому  одинъ  фунтъ  пряжи  обходится 
англійскому  промышленнику  дешевле,  чѣмъ  русскому... 

Но  если  трудъ  англійскаго  и нѣмецкаго  рабочаго  производительнѣе 
русскаго,  и если  это  въ  значительной  степени  зависитъ  отъ  лучшей  тех- 
нической подготовки  иностраннаго  рабочаго,  то  самая  эта  подготовка  про- 
изводится тамъ  на  почвѣ  широкаго  общаго  образованія.  И безъ  этого  усло- 
вія едва  ли  какія  бы  то  ни  было  исключительно  техническія  и ремеслен- 
ныя учебно-мастерскія  и курсы  помогутъ  дѣлу:  нужно  начинать  съ  начала 
а не  съ  конца.  ’ 

Крайне  желательно,  чтобы  были  приняты  мѣры  къ  развитію  иниціативы 
и самодѣятельности  среди  рабочихъ  и ремесленниковъ,  потому  что  лишь 
на  такомъ  матеріалѣ  можетъ  развиваться  современная  промышленность  а 
для  этой  цѣли  нужно  было  бы  открыть  широкое  поле  для  рабочихъ  и ре- 
месленниковъ путемъ  разрѣшенія  всякаго  рода  между  ними  ассоціацій  и 
единеній:  рабочихъ  клубовъ,  кассъ  взаимопомощи  и т.  д.  Притомъ  такого 
рода  единенія  не  должны  быть  навязываемы  ихъ  участникамъ,  не  должны 
находиться  подъ  ферулой  предпринимателей,  а должны  вытекать  изъ  среды 
самихъ  рабочихъ,  поддерживаться  исключительно  ихъ  энергіей,  и завѣды- 
ваніе такими  учрежденіями  должно  находиться  исключительно  въ  рукахъ 
участниковъ^  только  при  этихъ  условіяхъ  разнообразныя  формы  такого 
рода  единеній  откроютъ  широкое  поприще  для  развитія  иниціативы  и само- 
дѣятельности среди  рабочихъ  и ремесленниковъ. 


кішга  г,  1902  г. 


15 


226 


Русская  Мысль. 


Недавно  появились  труды  26-го  съѣзда  горнопромышленниковъ  юга  Рос- 
сіи. На  этомъ  съѣздѣ  обсуждался  между  прочимъ  любопытный  вопросъ  о 
созданіи  горнопромышленниками  своего  собственнаго  политическаго  и обще- 
ственнаго органа  печати.  Такъ,  членъ  совѣта  съѣзда  инженеръ  И.  И.  Ясю- 
ковичъ,  указавъ  на  съѣздѣ  на  важное  значеніе  періодической  печати,  на 
ея  вліяніе  на  общественное  мнѣніе  и на  правительственныя  сферы,  выска- 
залъ, что  русская  періодическая  пресса,  въ  противоположность  загранич- 
ной, совершенно  не  понимаетъ  общегосударственнаго  значенія  горной  про- 
мышленности и ограничивается  лишь  несправедливыми  нападками  и упре- 
ками по  ея  адресу.  Въ  виду  этого  Ясюковичъ  внесъ  предложеніе  о томъ, 
чтобы  съѣздъ,  высказавшись  принципіально  за  необходимость  изданія  со- 
вѣтомъ съѣзда  политико-экономическаго,  общественнаго  и литературнаго 
органа,  поручилъ  совѣту  съѣзда  разработать  этотъ  вопросъ  во  всѣхъ  под- 
робностяхъ, дабы  на  предполагаемомъ  экстренномъ  съѣздѣ  окончательно 
вырѣшить  его  (Засѣданіе  16  ноября,  протоколы,  стр.  96  и далѣе). 

Представитель  конторы  желѣзозаводчиковъ  г.  Рагозинъ,  высказавъ,  что  на- 
падки прессы  на  горнопромышленность  представляютъ  собой  лишь  частный 
случай  враждебнаго  отношенія  печати  къ  промышленности  вообще  и чтэ 
въ  настоящее  время  горная  промышленность  сравнительно  съ  другими 
отраслями  промышленности  является  наиболѣе  излюбленнымъ  объектомъ 
нападокъ  печати,  заявилъ,  что  для  достойнаго  и цѣлесообразнаго  отраже- 
нія этихъ  нападокъ  необходимъ  еоюедневный  органъ  общаго , а не  спеціальна- 
го характера.  Кромѣ  того,  г.  Рагозинъ  указалъ,  что  задачей  будущаго  органа 
должна  являться  борьба  съ  возрождающимся  фритредерствомъ. 

По  окончаніи  преній  съѣздъ  постановилъ  слѣдующее:  съѣздъ,  высказы- 
ваясь принципіально  за  изданіе  совѣтомъ  съѣзда  политико-экономическаго, 
общественнаго  и литературнаго  органа  съ  широкой  программой  въ  цѣляхъ 
выясненій  истиннаго  значенія  русской  горной  и горно-заводской  промышлен- 
ности, поручаетъ  совѣту  съѣзда  разработать  детально  это  дѣло  ко  времени 
имѣющаго  быть  экстреннаго  съѣзда... 

Такимъ  образомъ  промышленный  классъ  созналъ  у насъ  значеніе  ирессы 
и хочетъ  обзавестись  своимъ  собственнымъ  органомъ  печати,  гдѣ  онъ  бу- 
детъ проводить  свои  воззрѣнія,  свои  интересы. 

И теперь  онъ  пользуется  крупнымъ  вліяніемъ:  его  интересы  идутъ 
впереди  другихъ  интересовъ,  къ  его  голосу  прислушиваются,  министерство 
финансовъ  спрашиваетъ  у него  указаній,  какъ  поступать  въ  томъ  или  дру- 
гомъ случаѣ,  напр.,  на  послѣднемъ  совѣщаніи  винокурщиковъ  мы  видимъ, 
какъ  предсѣдатель  совѣщанія  В.  Коковцевъ  благодаритъ  винокурщиковъ  за 
полученныя  указанія.  Министерство  финансовъ,  наприм.,  желаетъ  получить 
указанія  съѣзда  винокурщиковъ,  какъ  относиться  къ  новымъ  возникающимъ 
заводамъ  ( Торг.-Цром . Газета , № 68).  Итакъ,  и теперь  вліяніе  этихъ 
группъ  огромно,  когда  же  онѣ  обзаведутся  своей  собственной  прессой,  при- 
томъ прессой  общаго  характера,  вліяніе  ихъ  несомнѣнно  усилится. 

Горнопромышленники  юга  Россіи,  изыскивая  способы  для  достиженія  ! 


Внутреннее  обозрѣніе.  227 

большей  доходности,  остановились  на  мысли  устройства  общаго  агентства 
для  исключительной  продажи  производимыхъ  ими  металловъ  и издѣлій.  Всякое 
горнопромышленное  общество,  приступившее  къ  этому  соглашенію,  обя- 
зуется передать  этому  агентству  или,  лучше  сказать,  сѣти  агентствъ  исклю- 
чительное право  продажи  всѣхъ  вырабатываемыхъ  имъ  металловъ  и издѣлій. 
Всѣ  заказы  должны  поступать  въ  эти  агентства,  и здѣсь  они  распредѣля- 
ются между  заводами  въ  пропорціяхъ,  заранѣе  установленныхъ  взаимнымъ 
соглашеніемъ  договаривающихся  обществъ.  При  этомъ  принимается  во  вни- 
маніе родъ  металловъ  и издѣлій,  вырабатываемыхъ  каждымъ  обществомъ. 
Со  времени  утвержденія  такихъ  агентствъ  общества  не  имѣютъ  права  при- 
нимать непосредственно  ни  отъ  кого  заказовъ  и должны  всѣхъ  заказчи- 
ковъ отсылать  въ  соотвѣтствующія  агентства,  и общества  отвѣчаютъ  на 
получаемые  запросы  только  чрезъ  агентства.  Если  же  какое-либо  общество 
приметъ  заказъ  или  продастъ  издѣлія  безъ  посредства  агентства,  то  такое 
общество  уплачиваетъ  управляющему  харьковскимъ  центральнымъ  агент- 
ствомъ неустойку  въ  размѣрѣ  одного  рубля  за  каждый  проданный  при 
такихъ  условіяхъ  пудъ  металловъ  и издѣлій. 

Для  производства  заказовъ  въ  кредитъ  размѣры  кредита  для  отдѣльныхъ 
покупателей  опредѣляются  соглашеніемъ  обществъ,  и для  покрытія  убыт- 
ковъ по  такимъ  кредитамъ,  если  заказчики  не  оправдаютъ  довѣрія,  обра- 
зуется фондъ,  путемъ  отчисленія  извѣстнаго  процента  съ  чистой  суммы 
всѣхъ  безъ  исключенія  по  каждому  агентству  фактуръ,  и изъ  этого  фонда 
потерпѣвшія  общества  вознаграждаются. 

Для  установленія  цѣнъ  на  металлы  и издѣлія  и опредѣленія  размѣровъ 
кредитовъ— представители  обществъ,  вступившихъ  въ  соглашенія,  должны 
приоывать  не  менѣе  6 разъ  въ  годъ,  а то  и чаще  въ  харьковское  агентство. 
Здѣсь  и устанавливаются  цѣны.  Всѣ  счеты  и разсчеты  съ  заказчиками 
производятся  чрезъ  агентство,  которое  имѣетъ  право  на  покрытіе  своихъ 
расходовъ  удерживать  извѣстный  процентъ.  Кромѣ  того,  управляющій  харь- 
ковскимъ агентствомъ  имѣетъ  право  отчислять  въ  свою  пользу  съ  суммы 
каждой  фактуры  извѣстный  процентъ  или  коммиссіонное  за  продажу  метал- 
ловъ и издѣлій  вознагражденіе. 

Итакъ,  здѣсь  мы  видимъ,  что  общества,  которыя  вступятъ  въ  это  со- 
глашеніе, должны  будутъ  отказаться  отъ  всякаго  сношенія  съ  заказчиками 
помимо  агентства,  и цѣны  на  металлы  и издѣлія  исключительно  будутъ 
устанавливаться  агентствомъ;  конечно,  можно  предполагать,  что  это  пове- 
детъ къ  повышенію  цѣнъ  на  металлы,  и сами  горнопромышленники,  повиди- 
мому,  не  скрываютъ  этого;  въ  объяснительной  запискѣ  къ  этому  договору 
мы  читаемъ,  что  «намѣченныя  организаціи  не  могутъ  вызвать  особенно 
убыточнаго  для  потребителей  повышенія  продажныхъ  цѣнъ».  Слѣдовательно, 
убыточное  повышеніе  цѣнъ  для  потребителя  они  сами  признаютъ  и отри- 
цаютъ, повидимому,  только  особенно  убыточное  повышеніе,  и далѣе  они 
говорятъ,  что  будто  при  такой  организаціи  будутъ  понижены  торговые  расхо- 
ды, этимъ  будетъ  достигнуто  лучшее  распредѣленіе  заказовъ  въ  зависимости 


228 


Русская  Мысль. 


отъ  мѣстоположенія  заводовъ,  а сокращеніе  перевозокъ  неминуемо  поведетъ 
къ  уменьшенію  стоимости,  и опять  прибавляютъ  они,  что  это  будетъ  достигну- 
то безъ  «особаго  повышенія  продажныхъ  цѣнъ.  Составители  проекта  гово- 
рятъ, что  такія  общія  конторы  въ  состояніи  будутъ  изучить  рынки,  про- 
никнуть къ  нимъ  и вообще  расширить  сбытъ  продуктовъ  въ  такой  мѣрѣ, 
какая  недоступна  нынѣ  существующимъ  отдѣльнымъ  агентствамъ,  но,  замѣ- 
тимъ мы,  совмѣстное  изученіе  рынковъ  возможно  было  бы  и безъ  регули- 
рованія цѣнъ.  Вотъ  этотъ-то  послѣдній  моментъ  и внушаетъ  большія  опа- 
сенія; наприм.,  недавно  (5  ноября  1901  г.)  у насъ  былъ  утвержденъ  союзъ 
писчебумажныхъ  фабрикантовъ  въ  Россіи  ( Вѣсы . Фип М 51).  Этотъ 
союзъ  имѣетъ  цѣлью  усовершенствованіе  писчебумажной  промышленности 
путемъ  практическихъ  и теоретическихъ  изслѣдованій,  въ  частности  же 
обсужденіе  всѣхъ  вопросовъ,  касающихся  техники,  устройства  испытатель- 
ныхъ станцій  и лабораторій,  устройства  музеевъ  и выставокъ,  по  всѣмъ 
предметамъ,  касающимся  производства,  организацію  мѣстныхъ  и централь- 
ныхъ бюро  для  собиранія  статистическихъ  данныхъ  по  писчебумажной  про- 
мышленности. Казалось  бы  о цѣнахъ  здѣсь  вовсе  не  упоминается,  а между 
тѣмъ  союзъ  первые  же  свои  шаги, — по  газетнымъ  сообщеніямъ, — ознамено- 
валъ повышеніемъ  цѣнъ  на  бумагу.  Очевидно,  на  языкѣ  союза  повышеніе 
цѣнъ  равносильно  усовершенствованію  писчебумажной  промышленности. 
Если  же  союзъ  писчебумажныхъ  фабрикантовъ,  разрѣшенный  совершенно 
съ  другими  цѣлями,  тотчасъ  же  принялся  за  регулированіе  цѣнъ  въ  своемъ 
интересѣ,  то  агентства  металлургическихъ  заводовъ,  конечно,  не  преми- 
нутъ воспользоваться  своимъ  единеніемъ  для  тѣхъ  же  цѣлей. 

Изъ  другихъ  средствъ  поднять  сбытъ  желѣза  горнопромышленники  ука- 
зывали на  усиленіе  постройки  новыхъ  желѣзныхъ  дорогъ,  на  развитіе  судо- 
строенія въ  Россіи  и на  развитіе  болѣе  мелкаго  потребленія  продуктовъ 
желѣзной  промышленности  среди  населенія,  но  совершенно  справедливо 
здѣсь  указывалось,  что  отсутствіе  организаціи  мелкаго  кредита  для  кресть- 
янъ суживаетъ  емкость  крестьянскаго  рынка  для  желѣза,  и съѣздъ  поста- 
новилъ ходатайствовать  о развитіи  мелкаго  кредита  крестьянамъ  и куста- 
рямъ. Итакъ,  горнопромышленники  подъ  вліяніемъ  собственныхъ  интере- 
совъ столкнулись  здѣсь  съ  вопросомъ  о необходимости  подъема  кустар- 
ныхъ промысловъ  и организаціи  мелкаго  кредита. 

На  кустарномъ  съѣздѣ,  происходившемъ  недавно  въ  Петербургѣ,  под- 
верглось разсмотрѣнію  много  вопросовъ,  касающихся  поднятія  кустарныхъ 
промысловъ  въ  Россіи:  о распространеніи  между  кустарями  улучшенныхъ 
орудій,  объ  организаціи  для  нихъ  кредита,  о примѣненіи  кооперативнаго 
начала  къ  кустарному  дѣлу,  объ  облегченіи  сбыта  кустарныхъ  издѣлій  и 
т.  д.  При  этомъ  единогласно  было  признано,  что  главнымъ  факторомъ  въ 
поднятіи  кустарныхъ  промысловъ  должно  быть  развитіе  самодѣятельности 
самого  кустаря.  Къ  сожалѣнію,  ни  общія  условія  нашей  жизни,  ни  особен- 
ныя,— деревенской  жизни, — не  содѣйствуютъ  развитію  этой  самодѣятелъ- 


Внутреннее  обозрѣніе.  229 

ности:  обо  многомъ  деревня  даже  не  знаетъ,  что  она  могла  бы  утилизи- 
ровать въ  своихъ  интересахъ,  наприм.,  о законѣ  1 іюня  1895  года  о кре- 
дитныхъ товариществахъ,  о законѣ,  открывающемъ  большой  просторъ  для 
проявленія  народной  самодѣятельности  (Беретти). 

Организовать  кредитъ,  устраивать  сбытъ,  снабжать  кустарей  сырымъ 
матеріаломъ— дѣло  довольно  сложное,  и для  этого  на  мѣстахъ  должны 
быть  люди,  хорошо  знающіе  мѣстныя  условія,  которые  могли  бы  создать 
должныя  организаціи,  соотвѣтствующія  мѣстнымъ  условіямъ.  Создать  та- 
ковыя организаціи  самъ  крестьянинъ  не  можетъ:  его  нужно  направить, 
ему  нужно  показать,  наконецъ,  его  нужно  воспитать  для  организаціи,  а 
направлять  и воспитывать  нельзя  изъ  Петербурга;  для  этого,  повторяемъ, 
нужны  люди,  живущіе  на  мѣстахъ  и прекрасно  знающіе  окружающую 
обстановку.  Только  при  этихъ  условіяхъ  и можно  мало-по-малу  вызвать 
самодѣятельность  въ  самомъ  населеніи.  Но  кто  же  можетъ  взяться  за  это 
дѣло?  Центральные  органы  встрѣчаютъ  съ  большимъ  недовѣріемъ  всякую 
иниціативу  отдѣльныхъ  дѣятелей;  у земства  въ  настоящее  время  нѣтъ  и 
средствъ  для  этого,  да  и съ  умаленіемъ  его  функцій  отпадаетъ  у лучшихъ  зем- 
скихъ дѣятелей  охота  раоотать.  Нѣтъ  денегъ  у земствъ  на  народное  образо- 
ваніе, а безъ  этого  нельзя,  конечно,  развивать  самодѣятельность;  да  и обще- 
ство, встрѣчая  постоянное  недовѣріе,  разучивается  работать,  и на  съѣздѣ 
совершенно  справедливо  проф.  В.  Кузьминъ-Караваевъ  говорилъ,  что  если 
земство  не  вполнѣ  справляется  теперь  съ  своими  задачами,  то  это  зави- 
ситъ отъ  ненормальнаго  положенія  земства,  и никакіе  палліативы,  предла- 
гаемые теперь  для  отдѣльныхъ  отраслей  земскаго  дѣла,  не  оживятъ  земской 
дѣятельности,  пока  не  упразднятся  общія  коренныя  причины,  стѣсняющія, 
подавляющія  его  работу.  Совершенно  справедливо  секція  съѣзда  приняла 
слѣдующую  резолюцію.  1)  «Подъемъ  и развитіе  кустарной  промышленности 
могутъ  быть  достигнуты  исключительно  при  живомъ  участіи  учрежденій 
общественнаго  самоуправленія.  Дать  же  наиболѣе  плодотворные  результа- 
ты эти  учрежденія  могутъ  лишь  при  условіи  широкаго,  обнимающаго  всѣ 
слои  населенія  избирательнаго  права  и широкой  самостоятельности.  Только 
при  этихъ  условіяхъ  могутъ  оказать  существенную  пользу  и болѣе  мел- 
кія, чѣмъ  уѣздъ,  самоуправляющіяся  организаціи.  2)  Сверхъ  сего,  спе- 
ціально по  отношенію  къ  мелкимъ  земскимъ  самоуправляющимся  едини- 
цамъ, основнымъ  условіемъ  ихъ  осуществленія  и плодотворной  дѣятель- 
ности является  полное  и всестороннее  уравненіе  крестьянъ  съ  прочими 
сословіями  въ  ихъ  правахъ  вообще,  въ  порядкѣ  суда  и управленія — въ 
частности.  3)  Для  подъема  промышленнаго  духа  населенія  и развитія  въ 
немъ  самодѣятельности  необходимо  прежде  всего  свободное  развитіе  лич- 
ности, а для  достиженія  этого  необходимы:  а)  широкое  развитіе  просвѣ- 
щенія на  основахъ  всеобщаго  начальнаго  обученія  и надлежащаго  про- 
стора для  взаимодѣйствія  образованныхъ  слоевъ  и трудящихся  массъ  на- 
селенія; б)  обезпеченный  правопорядокъ;  в)  свободное  устройство  образо- 
вательныхъ, техническихъ  и промышленныхъ  союзовъ»  (Русск.  Вѣд.). 


230 


Русская  Мысль. 


Далѣе  для  успѣшной  дѣятельности  въ  дѣлѣ  развитія  кустарныхъ  про- 
мысловъ одна  изъ  секцій  признала  необходимость  періодическихъ  какъ 
районныхъ,  такъ  и всероссійскихъ  съѣздовъ  представителей  земствъ. 

Характерно,  что  такія  же  «рѣчи  о широкихъ  общественныхъ  рефор- 
махъ въ  интересахъ  трудящихся  классовъ,  рѣчи  о необходимости  иного 
правового  порядка  въ  деревнѣ,  всеобщемъ  обученіи  встрѣчались  бурными 
и долго  несмолкавшими  аплодисментами»  и на  полтавскомъ  кустарномъ 
съѣздѣ,  происходившемъ  въ  концѣ  сентября  и началѣ  октября  минувшаго 
года  въ  Полтавѣ  («Саратовская  земск.  недѣля»  № 2,  стр.  84).  Такая  же 
резолюція  была  предложена  и общему  собранію  петербургскаго  съѣзда,  но 
предсѣдательствующій  Д.  А.  Тимирязевъ  протестовалъ  противъ  включенія 
ея  въ  общій  сводъ  резолюцій:  1)  «Подъемъ  и развитіе  кустарной  промы- 
шленности могутъ  быть  достигнуты  исключительно  при  живомъ  участіи 
учрежденій  общественнаго  самоуправленія.  Дать  наиболѣе  плодотворные 
результаты  эти  учрежденія  могутъ  лишь  при  условіи  широкаго,  обнимаю- 
щаго всѣ  слои  населенія  избирательнаго  права,  самостоятельности,  обще- 
ственнаго и судебнаго  контроля.  Только  при  этихъ  же  условіяхъ  могутъ 
оказать  существенную  пользу  и болѣе  мелкія,  чѣмъ  уѣздъ,  самоуправля- 
ющіяся организаціи. 

Сверхъ  сего,  спеціально  по  отношенію  къ  мелкимъ  земскимъ  само- 
управляющимся единицамъ,  основнымъ  условіемъ  ихъ  осуществленія  и 
плодотворной  дѣятельности  является  полное  и всестороннее  уравненіе 
крестьянъ  съ  прочими  сословіями  въ  правахъ  вообще,  въ  порядкѣ  суда  и 
управленія  въ  частности. 

Для  подъема  промышленнаго  духа  населенія  и развитія  въ  немъ  само- 
дѣятельности необходимо  прежде  всего  свободное  развитіе  личности,  а для 
достиженія  этого  необходимы:  а)  широкое  развитіе  просвѣщенія  на  основѣ 
всеобщаго  обученія  и надлежащаго  простора  для  взаимодѣйствія  образо- 
ванныхъ слоевъ  и трудящихся  массъ  населенія;  б)  обезпеченный  право- 
порядокъ и в)  свободное  устройство  образовательныхъ  техническихъ  и 
промышленныхъ  союзовъ». 

Конечно,  не  важно,  что  эта  резолюція  не  была  включена  въ  общій 
сводъ  резолюціи,  но  важно  уже  то,  какъ  говорилъ  г.  министръ  земледѣ- 
лія, что  это  было  сказано... 

Насколько  единеніе  дѣятелей  земствъ  на  этомъ  поприщѣ  важно,  видно 
хотя  бы  изъ  того,  что  въ  настоящее  время  маслодѣламъ  Кургана  клепка 
доставляется  изъ  Швеціи,  ящики  для  яицъ  въ  кіевскій  районъ  получают- 
ся изъ  Австріи  ( Торгово-Промышленная  Газета , 1902  г.,  № 67),  и 
это  происходитъ  у насъ  при  томъ  обиліи  лѣсовъ,  которымъ  обладаетъ 
Россія,  и конечно,  обусловливается  неосвѣдомленностью  разныхъ  кустар- 
ныхъ районовъ  другъ  о другѣ. 

Чрезвычайно  важный  вопросъ  для  развитія  кустарной  промышленности—* 
это  организація  кредита,  и здѣсь  всего  желательнѣе  было  бы,  чтобы  го- 
сударственныя сберегательныя  кассы  удѣляли  часть  своихъ  средствъ  на 


Внутреннее  обозрѣніе.  231 

поддержаніе  «кустарной»  Россіи.  Намъ  уже  не  разъ  приходилось  указывать 
на  отсутствіе  чуткости  со  стороны  центральныхъ  органовъ  къ  нуждамъ 
кустарей. 

Не  только  центральные  органы  иногда  отказываютъ  въ  самыхъ  мини- 
мальныхъ субсидіяхъ,  но  иногда  прямо  тормозятъ  развитіе  кустарныхъ 
промысловъ;  такъ,  наприм.,  горное  вѣдомство  до  послѣдняго  времени  за- 
прещало устраивать  на  Уралѣ  въ  районахъ  казенныхъ  горныхъ  заводовъ 
кустарныя  кузницы,  подъ  предлогомъ  заботъ  о сбереженіи  лѣсовъ,  и 
только  сенатъ  отмѣнилъ  это  распоряженіе  горнаго  вѣдомства.  Еще’ въ 
1888  году  пермское  губернское  земское  собраніе  ходатайствовало  о дозво- 
леніи мѣстному  заводскому  населенію  возводить  въ  мѣстностяхъ  казен- 
ныхъ горныхъ  заводовъ  огнедѣйствующія  мастерскія  на  общихъ  основа- 
ніяхъ. Къ  ходатайству  присоединился  и пермскій  губернаторъ,  но  горное 
вѣдомство  увѣдомило  земство,  что  устройство  кустарныхъ  заведеній  не  бу- 
детъ встрѣчать  съ  его  стороны  препятствій  въ  томъ  только  случаѣ,  если 
кустари  перейдутъ  на  минеральное  топливо,  которое  на  Уралѣ  и до  сихъ 
поръ  почти  совершенно  отсутствуетъ  {Россія,  1901  г.  декабря  2).  Теперь 
по  слухамъ  министерство  земледѣлія  занято  составленіемъ  проекта  объ 
устраненіи  стѣсненій,  которыми  обставлено  на  Уралѣ  занятіе  кустарными 
промыслами.  Давно  бы  пора!  Но  выйдетъ  ли  что  изъ  этого?  Вѣдь  интересы 
крупныхъ  промышленниковъ  у насъ  играютъ  огромную  роль.  Правда,  за 
послѣднее  время,  подъ  вліяніемъ  кризисовъ  желѣзодѣлательной  промыш- 
ленности, и сами  горнопромышленники  начинаютъ  сознавать,  что  развитіе 
кустарныхъ  промысловъ,  перерабатывающихъ  металлы,  было  бы  не  без- 
выгодно и для  нихъ,  такъ  какъ  это  расширило  бы  емкость  внутренняго 
рынка. 

О. 


3 апрѣля  въ  газетахъ  появилось  правительственное  сообщеніе  отъ 
2 апрѣля  слѣдующаго  содержанія: 

• «Сегодня,  около  часа  дня,  при  входѣ  министра  внутреннихъ  дѣлъ  въ 
помѣщеніе  комитета  министровъ,  въ  Маріинскомъ  дворцѣ,  пріѣхавшій  за 
нѣсколько  минутъ  до  этого  въ  каретѣ  и ожидавшій  министра  въ  швей- 
царской неизвѣстный  человѣкъ  въ  военной  офицерской  формѣ,  подавая 
запечатанный  конвертъ,  произвелъ  въ  министра  четыре  выстрѣла,  причемъ 
двумя  пулями  тяжело  ранилъ  егермейстера  Сипягина.  Раненому, ’по  пере- 
несеніи въ  Максимиліановскую  лѣчебницу,  была  немедленно  подана  меди- 
цинская помощь  докторами  Вельяминовымъ  и Трояновымъ,  но,  несмотря 
на  это,  егермейстеръ  Сипягинъ  черезъ  часъ  скончался.  Слѣдствіе  произво- 
дится, и установлено,  что  задержанный  преступникъ,  не  будучи  военнымъ, 
надѣлъ  адъютантскую  форму  для  облегченія  себѣ  доступа  къ  министру». 

5 апрѣля  указомъ  правительствующему  сенату  министромъ  внутрен- 
нихъ дѣлъ  назначенъ  государственный  секретарь  министръ  статсъ-секре- 
тарь  великаго  княжества  Финляндскаго  сенаторъ  д.  т.  с.  фонъ-Плеве,  ко- 


232 


Русская  Мысль. 


торому  повелѣно  впредь  до  Высочайшаго  распоряженія  сохранить  и долж- 
ность министра  статсъ- секретаря  великаго  княжества  Финляндскаго. 

Вновь  назначенный  министръ,  на  основаніи  1 п.  ст.  17  Высочайше 
утвержденнаго  Положенія  о мѣрахъ  къ  охраненію  государственнаго  по- 
рядка и общественнаго  спокойствія,  призналъ  необходимымъ  дѣло  объ 
убійствѣ  бывшаго  министра  внутреннихъ  дѣлъ  егермейстера  Сипягина  пе- 
редать на  разсмотрѣніе  военнаго  суда  съ  примѣненіемъ  законовъ  воен- 
наго времени. 


12  апрѣля  уволенъ,  согласно  прошенію,  по  разстроенному  здоровью 
отъ  должности  министра  народнаго  просвѣщенія  генералъ-адъютантъ  Ван- 
новскій.  Вмѣстѣ  съ  нимъ  уволенъ,  согласно  прощенію,  товарищъ  мини- 
стра народнаго  просвѣщенія  сенаторъ  тайный  совѣтникъ  Мѣіцаниновъ. 

Управляющимъ  министерствомъ  народнаго  просвѣщенія  указомъ  отъ 
того  же  12  апрѣля  назначенъ  товарищъ  министра  д.  с.  с.  Зенгеръ. 

Одновременно  въ  Правительственномъ  Вѣстникѣ  былъ  опубликованъ 
слѣдующій  Высочайшій  рескриптъ  на  имя  генерала  Ванновскаго: 

«Петръ  Семеновичъ!  Призывая  васъ  къ  управленію  министерствомъ  на- 
роднаго просвѣщенія,  Я руководился  увѣренностью,  что  опытъ  и знаніе 
въ  области  воспитанія  юношества,  входившаго  въ  кругъ  вашей  многолѣт- 
ней военной  и государственной  дѣятельности,  помогутъ  вамъ  въ  осуще- 
ствленіи задачи,  Мною  вамъ  довѣренной.  Нынѣ,  по  разстроенному  отъ 
усиленныхъ  трудовъ  здоровью,  вы  обратились  ко  Мнѣ  съ  просьбою  объ  , 
увольненіи  васъ  отъ  должности,  Мною  на  васъ  возложенной.  Снисходя 
съ  сожалѣніемъ  къ  вашей  просьбѣ  и увольняя  васъ  отъ  должности  ми- 
нистра народнаго  просвѣщенія  съ  сохраненіемъ  всѣхъ  прочихъ  должно- 
стей и званій,  Я въ  то  же  время  изъявляю  вамъ  Мою  искреннюю  благо- 
дарность за  преданность  вашу  Мнѣ,  побудившую  васъ,  не  взирая  на  пре- 
клонные ваши  годы,  принять  на  себя  столь  трудную  дѣятельность.  Пре-  ; 
бываю  къ  вамъ  навсегда  неизмѣнно  благосклонный».  На  подлинномъ  соб- 
ственною Его  Императорскаго  Величества  рукою  написано:  «и  глубоко  ува- 
жающій васъ  НИКОЛАЙ ». 

12  же  апрѣля  изданъ  былъ  слѣдующій  прощальный  приказъ  генералъ- 
адъютанта  Ванновскаго. 

По  именному  Высочайшему  указу,  данному  24  марта  1901  г.,  послѣ- 
довало назначеніе  меня  на  должность  министра  народнаго  просвѣщенія. 

Вступивъ  въ  управленіе  министерствомъ,  я въ  приказѣ  отъ  2 апрѣля 
1901  года  за  № 2 высказалъ  увѣренность,  что  ближайшіе  мои  сотрудники 
и всѣ  служащіе  во  ввѣренномъ  мнѣ  министерствѣ  окажутъ  мнѣ  полное 
содѣйствіе  въ  исполненіи  возложеннаго  на  меня  Высочайшею  волею  по- 
рученія и приглашалъ  ихъ  къ  совмѣстной,  трудной  и неустанной  работѣ 
по  пути  осуществленія  данной  мнѣ  Государемъ  Императоромъ  программы, 
изложенной  въ  милостивомъ  рескриптѣ  Его  Императорскаго  Величества  отъ 
25  марта  того  же  года. 


Внутреннее  обозрѣніе.  233 

Нынѣ  именнымъ  Высочайшимъ  указомъ,  воспослѣдовавшимъ  въ  11-й 
день  сего  апрѣля,  я увольняюсь  отъ  должности  министра  народнаго  про- 
свѣщенія. 

Оставляя  свой  постъ  и прощаясь  съ  сослуживцами,  въ  священную  обя- 
занность себѣ  вмѣняю  засвидѣтельствовать,  что  всѣ  они  по  мѣрѣ  воз- 
можности старались  исполнить  пожеланія  мои,  выраженныя  въ  упомяну- 
томъ приказѣ  за  № 2.  Не  щадя  силъ,  они  неустанно  работали  подъ  бли- 
жайшимъ моимъ  руководствомъ,  въ  точности  исполняя  данныя  имъ  мною 
указанія;  по  первому  моему  призыву  они  охотно  брались  за  непосильную 
иногда  работу,  на  нихъ  мною  возлагаемую  помимо  исполненія  прямыхъ 
по  должности  каждаго  изъ  нихъ  служебныхъ  обязанностей,  а такой  ра- 
боты было  много,  и почти  вся  она  была  неотложно  спѣшная. 

Особенно  же  благодарю  я товарища  моего  сенатора  Мѣщанинова  зна- 
чительно облегчившаго  мнѣ  детальную  работу  по  управленію  министер- 
ствомъ. 

Выражаю  глубокую  благодарность  предсѣдателю  ученаго  комитета,  тай- 
ному совѣтнику  Сонину  за  его  энергичную  дѣятельность  по  дѣламъ  ко- 
■ митета. 

Благодарю  бывшаго  попечителя  варшавскаго  учебнаго  округа,  дѣйстви- 
тельнаго статскаго  совѣтника  Зенгера  и попечителей  округовъ:  петербург- 
скаго—тайнаго  совѣтника  Анрепа,  рижскаго— тайнаго  совѣтника  Шварца, 
западно-сибирскаго— тайнаго  совѣтника  Лаврентьева,  московскаго— дѣйстви- 
тельнаго статскаго  совѣтника  Некрасова,  казанскаго-тайнаго  совѣтника 
Спѣшкова,  одесскаго-тайнаго  совѣтника  Сольскаго,  оренбургскаго-тайнаго 
совѣтника  Ростовцева,  Виленскаго— тайнаго  совѣтника  Попова,  харьков- 
скаго тайнаго  совѣтника  Алексѣенко  и кавказскаго— дѣйствительнаго  стат- 
скаго совѣтника  Завадскаго,  а также  ректоровъ  университетовъ  и началь- 
никовъ высшихъ  учебныхъ  заведеній  за  ихъ  усиленные  труды  и понесен- 
ныя заботы  къ  тому,  чтобы  дать  возможность  желавшимъ  студентамъ  про- 
должать ихъ  занятія.  Въ  семъ  послѣднемъ  отношеніи  я съ  особымъ  чув- 
ствомъ глубокой  благодарности  отношусь  къ  многотрудной  дѣятельности 
начальства  и профессоровъ  высшихъ  учебныхъ  заведеній  города  С -Пе- 
тер бурга. 

Тайнаго  совѣтника  Анрепа  прошу  принять  мою  особливую  признатель- 
ность за  мощное  содѣйствіе,  оказанное  имъ  при  выполненіи  особо  пору- 
ченной ему  работы;  такую  же  признательность  объявляю  я всѣмъ  гг.  пред- 
сѣдателямъ и членамъ  подкоммиссій  по  той  же  работѣ,  исполнившихъ  бы- 
стро, глубоко  обдуманно  и вполнѣ  основательно  возложенную  на  нихъ 
мною  задачу,  а въ  особенности  тайныхъ  совѣтниковъ  Баранова  и Ма- 
мантова,  дѣйствительныхъ  статскихъ  совѣтниковъ  Фохта,  Гуревича,  В.  А. 
Латышева,  Смирнова  и коллежскаго  совѣтника  Готлиба. 

Сердечно  благодарю  директора  департамента  народнаго  просвѣщенія 
дѣйствительнаго  статскаго  совѣтника  Рахманова,  управляющаго  отдѣле- 
ніемъ промышленныхъ  училищъ  дѣйствительнаго  статскаго  совѣтника  та. 


234 


Русская  Мысль. 


вплдарова,  гг.  вице-директоровъ  и всѣхъ  чиновъ  центральнаго  управленія 
за  понесенные  ими  труды  и безсонныя  ночи,  проведенныя  въ  кропотли- 
вой работѣ. 

Съ  чувствомъ  глубокой  благодарности  вспоминаю  я и то  отзывчивое 
отношеніе,  которое  было  проявлено  къ  моимъ  требованіямъ  и ходатай- 
ствамъ со  стороны  лицъ,  мнѣ  не  подвѣдомственныхъ,  принявшихъ  уча- 
стіе въ  моихъ  работахъ  и несшихъ  труды  наравнѣ  съ  подвѣдомственными 
мнѣ  чинами. 

Уповаю,  что  вопросы,  разработанные  въ  мое  управленіе,  принесутъ 
хотя  нѣкоторую  пользу  учебнымъ  заведеніямъ  и разовьютъ  въ  учащихся 
чувства  глубокой  любви  къ  Россіи  и ея  Монарху. 

Генералъ -Адъютантъ  Ванновскій . 

Перемѣна  въ  составѣ  высшихъ  чиновъ  центральнаго  управленія  мини- 
стерства народнаго  просвѣщенія  вызвала  оживленные  толки  и гаданія  от- 
носительно будущей  судьбы  преобразовательныхъ  начинаній,  намѣченныхъ 
къ  осуществленію  въ  школьномъ  дѣлѣ  въ  бытность  министромъ  П.  С. 
Ванновскаго.  Въ  извѣстной  мѣрѣ  отвѣтъ  на  эти  вопросы  даетъ  рѣчь, 
произнесенная  новымъ  министромъ  при  представленіи  ему  чиновъ  мини- 
стерства. Читатели  знаютъ  ее  изъ  газетъ. 

27  марта  появилось  обширное  правительственное  сообщеніе  о ходѣ 
работъ  въ  особомъ  совѣщаніи  о нуждахъ  сельско-хозяйственной  промыш- 
ленности. Въ  первомъ  же  засѣданіи  совѣщанія  2 февраля  поставленъ  былъ 
вопросъ  объ  объемѣ  работъ  его  и порядкѣ  занятій.  Предсѣдатель  совѣщанія 
министръ  финансовъ  Витте,  открывая  его  занятія,  замѣтилъ,  что  съ  сель- 
скимъ хозяйствомъ  прямо  или  косвенно  связаны  почти  всѣ  стороны  госу- 
дарственной жизни;  однако,  слишкомъ  широкая  постановка  вопроса  мо- 
жетъ свести  совѣщаніе  съ  практическаго  пути,  затянуть  работу  на  многіе 
годы,  а вмѣстѣ  съ  тѣмъ  надолго  отсрочить  удовлетвореніе  ближайшихъ 
нуждъ  сельско-хозяйственной  промышленности.  Но  такъ  какъ  совѣщанію 
всетаки  нельзя  будетъ  избѣгнуть  вопросовъ  общегосударственной  важ- 
ности, то,  по  мнѣнію  г.  Витте,  по  этимъ  вопросамъ  надо  ограничиться 
представленіемъ  предположеній  совѣщанія  на  Высочайшее  усмотрѣніе. 
Прямая  же  и непосредственная  задача  совѣщанія  должна  заключаться  въ 
выясненіи  ближайшихъ  нуждъ  сельскаго  хозяйства  и выработкѣ  мѣръ, 
непосредственно  направленныхъ  на  пользу  этого  хозяйства  (напримѣръ, 
распространеніе  сельско  - хозяйственныхъ  знаній,  устройство  земледѣль- 
ческихъ союзовъ,  способы  къ  улучшенію  культуры  земли,  организація 
сельскаго  кредита  и т.  д.).  По  этимъ  вопросамъ  должна  быть  составлена 
программа,  которая  потомъ  можетъ  быть  дополняема  и измѣняема,  сооб- 
разно ходу  занятій  совѣщанія. 

Затѣмъ  но  каждому  отдѣльному  вопросу  будетъ  составляться  краткая 
записка,  по  обсужденіи  которой  дальнѣйшая  разработка  должна  будетъ 
передаваться  въ  особыя  подготовительныя  коммиссіи;  въ  составъ  этихъ 


Внутреннее  обозрѣніе.  235 

комиссій  будутъ  приглашаться  спеціалисты  даннаго  предмета  и мѣстные 
дѣятели.  Выработанные  коммиссіями  проекты  будутъ  представляться  на 
окончательное  обсужденіе  совѣщанія. 

Вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  въ  виду  серьезности  задачи,  возложенной  на  совѣ- 
щаніе, и той  нравственной  отвѣтственности,  которая  ляжетъ  на  послѣднее 
за  результатъ  его  трудовъ,  предсѣдатель  рекомендовалъ  предложить  мѣст- 
нымъ учрежденіямъ  и дѣятелямъ  представить  свои  соображенія  о нуждахъ 
сельско -хозяйственной  промышленности  и способахъ  ихъ  удовлетворенія. 

Съ  этими  мнѣніями  согласились  министры  внутреннихъ  дѣлъ  и зем- 
ледѣлія, причемъ  послѣдній  указалъ,  что  уже  самымъ  учрежденіемъ  совѣ- 
щанія признается  первостепенное  значеніе  сельско -хозяйственной  промыш- 
ленности, какъ  коренного  занятія  населенія  Россіи  и основы  народнаго 
благосостоянія.  Этимъ,  по  мнѣнію  д.  т.  с.  Ермолова,  обусловливается 
обширность  задачъ  совѣщанія,  затрогивающихъ  почти  всѣ  стороны  госу- 
дарственной жизни.  Поэтому  при  установленіи  предѣловъ  возложенной  на 
совѣщаніе  работы  необходимо  среди  подлежащихъ  его  разсмотрѣнію  мно- 
гочисленныхъ вопросовъ  различать  такіе,  которые  имѣютъ  болѣе  «бщее, 
но  все  же  существенное  для  сельскаго  хозяйства  значеніе,  отъ  тѣхъ, 
коими  непосредственно  затрогиваются  интересы  сельско-хозяйственной  про- 
мышленности. Къ  тѣмъ  и другимъ  вопросамъ  отношеніе  можетъ  быть  раз- 
личное, главнымъ  образомъ  по  степени  дальнѣйшей  ихъ  разработки:  по 
отдѣльнымъ  вопросамъ,  быть  можетъ,  будетъ  достаточно  признать  лишь 
крайнюю  важность  ихъ  разрѣшенія,  и это  должно  вызвать  немедленную 
разработку  ихъ  подлежащимъ  вѣдомствомъ;  по  другимъ,  можетъ  быть, 
окажется  полезнымъ  дать  руководящія  общія  указанія,  коимъ,  въ  случаѣ 
утвержденія  ихъ  Высочайшею  властью,  и должно  будетъ  слѣдовать  дан- 
ное вѣдомство  при  детальной  разработкѣ  этихъ  вопросовъ.  Крайнее  раз- 
нообразіе всѣхъ  названныхъ  вопросовъ  указываетъ  на  важное  значеніе, 
какое  имѣетъ  составленіе  общей  программы  подлежащихъ  вѣдѣнію  совѣ- 
щанія предметовъ.  Но,  дабы  программа  эта  дѣйствительно  обнимала  весь 
кругъ  подвѣдомственныхъ  совѣщанію  дѣлъ,  необходимо,  чтобы  она  пред- 
ставляла собою  одно  систематическое  цѣлое  съ  распредѣленіемъ  всѣхъ 
вопросовъ  по  точно  опредѣленнымъ  категоріямъ.  Въ  этомъ  отношенія  вы- 
двигаются прежде  всего  двѣ  группы  имѣющихъ  близкое  отношеніе  къ  сель- 
скому хозяйству  вопросовъ,  а именно  вопросы  техническіе  и экономиче- 
скіе. Техника  сельскаго  хозяйства  за  послѣднія  двадцать  лѣтъ  сдѣлала 
весьма  большіе  успѣхи  даже  въ  увеличеніи  производительности  земли,  и 
если  тѣмъ  не  менѣе  сельское  хозяйство  находится  въ  тяжеломъ  положе- 
ніи, то  это  является  результатомъ  экономическихъ  условій,  неблагопріят- 
но складывающихся  для  сельскаго  хозяйства.  Отсюда  слѣдуетъ,  что  во- 
просы экономическіе  должны  быть  выдвинуты  на  первый  планъ.  Къ  числу 
ихъ  должны  быть  отнесены:  общія  мѣры  къ  улучшенію  экономическихъ 
условій  русской  сельско-хозяйственной  промышленности,  мѣры  къ  улучше- 
нію положенія  землевладѣнія,  какъ  крупнаго,  помѣщичьяго,  такъ  и мел- 


236 


Русская  Мысль. 


наго,  крестьянскаго;  далѣе  къ  вопросамъ  второй  группы  слѣдуетъ  отпести 
мѣры  къ  изученію  условій  русскаго  земледѣлія,  мѣры  къ  поднятію  техники 
сельскаго  хозяйства,  мѣры  къ  распространенію  сельско-хозяйствепиыхъ 
знаній  и умѣній  и,  наконецъ,  мѣры,  направленныя  къ  улучшенію  есте- 
ственныхъ физическихъ  условій  русскаго  земледѣлія. 

Приведенныя  мнѣнія  министровъ  объ  объемѣ  работъ  совѣщанія  и по- 
рядкѣ его  занятій  всецѣло  приняты  были  совѣщаніемъ,  которое  поручило 
составленіе  программы  т.  с.  Ковалевскому. 

Затѣмъ  совѣщаніе  высказалось  за  безусловную  необходимость  опроса 
мѣстныхъ  людей  и учрежденій.  «Совѣщаніе  нашло,  что  въ  такомъ  жизнен- 
номъ и важномъ  для  всей  Россіи  дѣлѣ,  какъ  сельское  хозяйство,  едва  ли 
цѣлесообразно  предпринимать  какія-либо  мѣры,  не  спрося  мнѣнія  тѣхъ, 
чьи  нужды  удовлетворить  должны  эти  мѣры,  кто  близко  стоитъ  къ  земле- 
дѣлію и кому  лучше  всего  извѣстны  его  слабыя  стороны». 

Обратившись  къ  вопросу  о томъ,  какія  именно  учрежденія  и лица 
должны  быть  опрошены,  совѣщаніе  не  нашло  необходимости  въ  опросѣ 
земскихъ  учрежденій.  Рѣшеніе  это  совѣщаніе  мотивировало  тѣмъ,  что  учре- 
жденія эти  были  запрошены  о нуждахъ  земледѣлія  и сельско-хозяйствен- 
ной промышленности  въ  концѣ  1894  г.  министерствомъ  земледѣлія  и го- 
сударственныхъ имуществъ.  Въ  отзывахъ  своихъ,  доставленныхъ  къ  на- 
чалу 1898  г.,  земства,  помимо  непосредственныхъ  отвѣтовъ  на  предло- 
женные вопросы,  представили  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  подробныя  дан- 
ныя, освѣщающія  общее  состояніе  сельско-хозяйственной  промышленности, 
и экономическое  положеніе  отдѣльныхъ  губерній  и выясняющія  различныя* 
условія,  въ  зависимости  отъ  которыхъ  находится  развитіе  сельскаго  хо- 
зяйства. Такимъ  образомъ  въ  этомъ  обширномъ  и цѣнномъ  матеріалѣ  вы- 
ражены уже  основные  взгляды  земскихъ  учрежденій  на  нужды  сельскаго 
хозяйства.  А такъ  какъ  за  три  года  не  измѣнились  мѣстныя  условія  и, 
слѣдовательно,  не  измѣнились  и взгляды  земства,  то  трудно,  по  мнѣнію  со-; 
вѣщанія,  ожидать,  чтобы  новый  опросъ  земскихъ  учрежденій  прибавилъ  что-ни-; 
будь  цѣнное  къ  собраннымъ  матеріаламъ.  Между  тѣмъ  такой  опросъ  могъ 
бы  затянуть  работу  совѣщанія,  такъ  какъ  предыдущее  изслѣдованіе,  пред- 
принятое министерствомъ  земледѣлія,  потребовало  отъ  земства  цѣлыхъ 
три  года.  Кромѣ  того  совѣщаніе  нашло,  что  для  полнаго  освѣщенія  во- 
проса необходимо  выяснить  взгляды  на  дѣло  не  однихъ  только  земскихъ 
дѣятелей,  но  и мѣстной  администраціи,  помѣстнаго  дворянства,  сельско- 
хозяйственныхъ обществъ  и даже  отдѣльныхъ  мѣстныхъ  знатоковъ  того 
или  другого  предмета.  При  этомъ  совѣщаніе  нашло,  что  было  бы  слиш- 
комъ сложно  производить  особые  опросы  всѣхъ  этихъ  учрежденій  и лицъ, 
да  и отвѣты  ихъ  дали  бы  разнохарактерный  и несогласованный  матеріалъ, 
а возникшія  при  этомъ  разногласія  трудно  было  бы  выяснить  въ  центрѣ 
на  основаніи  однихъ  поименныхъ  отзывовъ.  Поэтому  совѣщаніе  останови- 
лось на  предложеніи  министра  внутреннихъ  дѣлъ  объ  образованіи  на  мѣ- 
стахъ, въ  губерніяхъ,  особыхъ  комитетовъ  подъ  предсѣдательствомъ  гу- 


Внутреннее  обозрѣніе: 


237 


бернаторовъ,  изъ  губернскихъ  и уѣздныхъ  предводителей  дворянства,  пред- 
сѣдателя и членовъ  губернской  земской  управы,  предсѣдателей  уѣздныхъ 
земскихъ  управъ,  управляющихъ  казенной  палатой  и государственными 
имуществами,  уполномоченныхъ  по  сельско-хозяйственной  части,  предсѣ- 
дателей сельско-хозяйственныхъ  обществъ  и всѣхъ  лицъ,  участіе  которыхъ 
будетъ  найдено  полезнымъ  губернаторомъ  или  особымъ  совѣщаніемъ.  Въ 
виду  же  того,  что  губернія  представляетъ  собою  слишкомъ  крупную  еди- 
ницу, между  тѣмъ  какъ  важно  возможно  точнѣе  выяснить  мнѣніе  тѣхъ, 
кто  непосредственно  соприкасается  съ  сельско-хозяйственной  промышлен- 
ностью, совѣщаніе  нашло  необходимымъ  рядомъ  съ  губернскими  образо- 
вать уѣздные  комитеты  подъ  предсѣдательствомъ  уѣздныхъ  предводителей 
дворянства  въ  составѣ  предсѣдателей  и членовъ  уѣздной  земской  управы 
и другихъ  лицъ  по  приглашенію  предсѣдателя.  Отзывы  уѣздныхъ  комите- 
товъ со  всѣми  матеріалами  поступаютъ  въ  губернскіе  комитеты,  которые 
со  своими  заключеніями  представляютъ  ихъ  въ  особое  совѣщаніе. 

Что  жъ  касается  губерній,  гдѣ  нѣтъ  земскихъ  и дворянскихъ  учрежде- 
ній, то  опредѣленіе  состава  комитетовъ  въ  нихъ  совѣщаніе  поручило  пред- 
сѣдателю по  соглашенію  съ  министромъ  внутреннихъ  дѣлъ  и земледѣлія. 
Имъ  же  поручено  опредѣлить,  въ  какихъ  именно  губерніяхъ  производить 
опросъ,  такъ  какъ  совѣщаніе  признало  излишнимъ  производить  опросъ  во 
всѣхъ  мѣстностяхъ. 

Обращаясь  къ  самой  формѣ  опроса,,  совѣщаніе  нашло,  что  комитетамъ 
слѣдуетъ  предложить  общій  вопросъ  о нуждахъ  сельской  промышленности 
и о мѣрахъ  къ  ихъ  удовлетворенію.  Кромѣ  того  имъ  слѣдуетъ  предложить 
программу  совѣщанія  съ  просьбой  указать  на  ея  пробѣлы.  Въ  дальнѣй- 
шемъ ходѣ  занятій  при  разработкѣ  отдѣльныхъ  вопросовъ  совѣщаніе  имѣ- 
етъ также  въ  виду  приглашать  мѣстныхъ  дѣятелей  къ  участію  въ  подго- 
товительныхъ коммиссіяхъ. 

Всѣ  эти  предположенія  совѣщанія  22  марта  удостоились  Высочайшаго 
утвержденія. 

Вслѣдъ  за  этимъ,  согласно  рѣшенію  совѣщанія,  министрами  внутрен- 
нихъ дѣлъ,  финансовъ  и земледѣлія  опредѣленъ  былъ  составъ  комитетовъ 
въ  губерніяхъ,  гдѣ  не  производятся  дворянскіе  выборы  и не  введено  по- 
ложеніе о земскихъ  учрежденіяхъ.  Такіе  комитеты  постановлено  образовать: 
губернскіе  въ  губерніяхъ:  Архангельской,  Астраханской,  Вологодской,  Вят- 
ской, Олонецкой,  Оренбургской,  Пермской,  Ставропольской,  девяти  запад- 
ныхъ, прибалтійскихъ,  привислинскихъ,  закавказскихъ— Тифлисской  и Ку- 
таисской, сибирскихъ  и областяхъ:  Войска  Донского,  Кубанской  и Терской,— 
предоставивъ  учрежденіе  этихъ  комитетовъ  и опредѣленіе  ихъ  состава  въ 
прочихъ  закавказскихъ  губерніяхъ  непосредственному  усмотрѣнію  главно- 
начальствующаго гражданскою  частью  на  Кавказѣ;  уѣздные— въ  уѣздахъ 
губерній.  Вологодской,  Вятской,  Олонецкой,  Пермской,  девяти  западныхъ, 
а также  въ  Измаильскомъ  уѣздѣ  Бессарабской  губерніи  и окружные  коми- 
теты въ  области  Войска  Донского,  предоставивъ  архангельскому,  астрахан- 


238 


Русская  Мысль. 


скому,  оренбургскому,  ставропольскому,  тобольскому,  томскому,  енисей- 
скому и иркутскому  губернаторамъ  какъ  учрежденіе  уѣздныхъ  комитетовъ, 
такъ  и опредѣленіе  ихъ  состава. 

Губернскіе  комитеты  образованы  подъ  предсѣдательствомъ  губернато- 
ровъ изъ  предводителей  дворянства  и лицъ,  принадлежащихъ  къ  составу 
мѣстной  администраціи;  уѣздные  же  подъ  предсѣдательствомъ  предсѣдателя 
уѣздныхъ  съѣздовъ  или  предводителя  дворянства  изъ  должностныхъ  лицъ, 
указанныхъ  губернаторомъ  и частныхъ,  приглашенныхъ  предсѣдателемъ. 

Такимъ  образомъ  составъ  комитетовъ  будетъ  преимущественно  бюро- 
кратическій и въ  этомъ  нельзя  усмотрѣть  противорѣчія  основному  прин- 
ципу, установленному  самимъ  совѣщаніемъ,  что  «въ  такомъ  жизненномъ 
и важномъ  для  всей  Россіи  дѣлѣ,  какъ  сельское  хозяйство,  едва  ли  цѣле- 
сообразно предпринимать  какія-либо  мѣры,  не  спрося  мнѣнія  тѣхъ,  чьи 
нужды  удовлетворить  должны  эти  мѣры,  кто  близко  стоитъ  къ  земледѣлію 
и кому  лучше  всего  извѣстны  его  слабыя  стороны».  Сообразно  съ  этимъ 
комитеты  и должны  были  быть  составлены  не  столько  изъ  должностныхъ 
лицъ,  сколько  изъ  мѣстныхъ  людей,  непосредственно  соприкасающихся  съ 
сельско-хозяйственной  промышленностью,  причемъ  цѣлесообразнѣе  всего 
было  самый  выборъ  этихъ  лицъ  предоставить  мѣстнымъ  земскимъ  и дво- 
рянскимъ учрежденіямъ,  а не  предопредѣлять  это  заранѣе.  При  такой  ор- 
ганизаціи можно  было  бы  разсчитывать,  что  комитеты,  дѣйствительно, 
выяснятъ  нужды  сельскаго  хозяйства,  не  руководствуясь  никакими  посто- : 
ронними  соображеніями  или  заранѣе  установленными  взглядами,  которыми 
волей-неволей  приходится  руководствоваться  должностнымъ  лицамъ.  Разу- 
мѣется, и при  настоящей  организаціи  комитеты  могутъ  немало  способ- 
ствовать выясненію  нуждъ  сельско-хозяйственной  промышленности,  если 
только  всякому  искреннему  и независимому  мнѣнію  будетъ  предоставлена 
свобода  высказаться  во  всей  полнотѣ. 


Земскій  отдѣлъ  министерства  внутреннихъ  дѣлъ  опубликовалъ  новыя 
свѣдѣнія  о ходѣ  продовольственной  кампаніи  за  время  съ  15  февраля  по 
27  марта.  Приводимъ  вкратцѣ  наиболѣе  важныя  данныя. 

Въ  Тамбовской  губ.  доставка  ржи  и сѣменного  зерна  уже  заканчивает- 
ся. Весьма  великъ  недостатокъ  корма  для  скота.  Для  организаціи  населе- 
нію помощи  въ  этомъ  отношеніи  министерствомъ  отпущено  въ  распоряже- 
ніе губернатора  100,000  руб.  При  выдачѣ  ссудъ  изъ  магазиннаго  хлѣба, 
крестьянскія  общества,  по  заявленію  губернатора,  стремятся  къ  поголов- 
ному раздѣлу  между  всѣми  принадлежащаго  обществу  запаса,  чѣмъ  причи- 
няютъ затрудненія  въ  правильной  выдачѣ  ссудъ.  Въ  нѣкоторыхъ  мѣстно- 
стяхъ имѣются  больные  тифомъ.  Въ  виду  смерти  двухъ  земскихъ  врачей 
и затрудненій  губернской  управы  въ  пріисканіи  новыхъ,  губернаторъ  обра- 
тился въ  общество  Краснаго  Креста  съ  ходатайствомъ  о командировкѣ 
хотя  бы  одного  врача  для  усиленія  медицинской  организаціи  въ  губерніи. 

Въ  Воронежской — доставка  сѣменного  хлѣба  на  желѣзнодорожныя  стан- 


Внутреннее  обозрѣніе.  239 

діи  не  вполнѣ  закончена,  а гужевая  развозка  его  затрудняется  порчей 
пути.  Повышеніе  заболѣваемости  тифомъ  замѣчено  въ  Богучарскомъ  уѣздѣ, 
куда  командированъ  отрядъ  Краснаго  Креста  изъ  1 врача,  2 фельдшеровъ 
и 2 сестеръ  милосердія.  Въ  томъ  же  уѣздѣ  и въ  нѣкоторыхъ  селеніяхъ 
Балуйскаго  и Острогожскаго  уѣздовъ  замѣчены  случаи  цынги.  Обществомъ 
Краснаго  Креста  направлены  въ  эти  селенія  запасы  капусты  и картофеля. 

Въ  Харьковской  и Таврической  губерніяхъ  въ  Купянскомъ  и Волчан- 
скомъ уѣздахъ  замѣчены  случаи  заболѣванія  цынгою. 

Въ  Екатеринославской  губерніи,  по  случаю  продолжительной  распу- 
тицы, нѣсколько  замедлилась  доставка  сѣменного  хлѣба  агентами  министер- 
ства финансовъ  для  Новомосковскаго  уѣзда.  Случаи  заболѣванія  цынгою 
въ  Маріупольскомъ  уѣздѣ  немногочисленны  и встрѣчаются  преимуществен- 
но среди  греческаго  населенія,  подверженнаго  этой  болѣзни  и въ  годы 
урожая.  Въ  Славяносербскомъ  уѣздѣ  появилась  глазная  болѣзнь— куриная 
слѣпота;  болѣзнь  эта,  несомнѣнно,  указываетъ,  какъ  сообщилъ  губерна- 
торъ, на  отсутствіе  нормальнаго  питанія. 

Изъ  губерній  приволжскихъ  въ  губерніи  Самарской  по  тремъ  уѣздамъ 
Бугульминскому,  Николаевскому  и Ставропольскому,  сѣмена  на  яровой  по- 
сѣвъ не  были  доставлены  своевременно  агентами  министерства  финансовъ; 
губернаторъ  поручилъ  произвести  закупку  сѣменного  зерна  па  мѣстахъ 
мѣстнымъ  земскимъ  начальникамъ  за  счетъ  агентовъ  названнаго  выше 
министерства.  Что  касается  санитарнаго  положенія  губерніи,  то  въ  Бузу- 
лукскомъ  уѣздѣ  не  вполнѣ  прекратился  начавшійся  еще  въ  ноябрѣ  тифъ 
и больныхъ  нынѣ  числится  въ  9-ти  селеніяхъ-39  человѣкъ;  въ  Бугуру- 
сланскомъ  тифозныхъ  больныхъ— 25;  за  симъ  въ  Самарскомъ  уѣздѣ,  въ  селѣ 
ладиміровкѣ,  заболѣли  цынгою  и малокровіемъ — 64  человѣка,  несмотря 
на  то,  что  въ  этомъ  селѣ  открыты  уже  2 общихъ  столовыхъ  на  154  че- 
ловѣка и одна  дѣтская,  при  школѣ,  для  120  душъ.  Далѣе,  больныхъ  цын- 
гою числится  въ  уѣздѣ  Ставропольскомъ— 24,  въ  Бугульминскомъ— 72,  въ 
Ѣугурусланскомъ  же  и Николаевскомъ— 115  и Новоузенскомъ— 5. 

Въ  губерніи  Саратовской  пшеница  для  сѣменныхъ  ссудъ  развезе- 
на уже  въ  мѣста  нужды,  а доставка  сѣменного  овса  нынѣ  уже  почти  за- 
кончена. 

Въ  Казанской  губерніи  число  заболѣваній  цынгою  за  истекшій  мѣсяцъ 
значительно  возросло,  и въ  настоящее  время  больныхъ  числится-  въ  Те- 
тюшковскомъ  уѣздѣ-2,113,  въ  Спасскомъ-645,  въ  Мамадышскомъ-264 
Лаишевскомъ  — 158,  Чистопольскомъ  — 112,  Свіяжскомъ  — 3,  Чебоксар- 
скомъ—2.  Помощь  оказывается  какъ  земскимъ  медицинскииъ  персоналомъ 
такъ  и средствами  Краснаго  Креста. ' 

Въ  губерніи  Симбирской  случаевъ  заболѣваній  цынгою,  и притомъ  не 
эпидемическаго  характера,  обнаружено  по  15  марта  лишь  62  въ  трехъ 
Уѣздахъ;  больныхъ  тифомъ  въ  восьми  уѣздахъ  считается  92. 

Въ  Вятской  губерніи  случаи  заболѣваній  цынгою  обнаружены  лишь 
въ  Глазовскомъ  уѣздѣ  (57  больныхъ). 


240 


Русская  Мысль. 


Въ  Оренбургской  губерніи,  по  изслѣдованіи  санитарнаго  положенія 
восьми  наиболѣе  пострадавшихъ  волостей  Оренбургскаго  уѣзда,  признано 
было  необходимымъ  ходатайствовать  о посылкѣ  на  мѣсто  отряда  Краснаго 
Креста  изъ  Петербурга  для  борьбы  съ  тифомъ. 

Въ  Уфимской  губ.  санитарное  положеніе  Мензелинскаго  и Белебеев- 
скаго  уѣздовъ,  объявленныхъ  неблагополучными,  а равно  Бирскаго,  весьма 
неудовлетворительно,  такъ  какъ  распространеніе  цыиги  и тифа  приняло 
широкіе  размѣры.  Въ  одномъ  Мензелинскомъ  уѣздѣ  нынѣ  насчитывается 
больныхъ  цынгою  въ  198  селеніяхъ  3,890  человѣкъ,  а тифозныхъ  въ 
19  селеніяхъ— 63,  причемъ  заболѣлъ  сыпнымъ  тифомъ  и одинъ  изъ  зем- 
скихъ врачей.  Дѣятельность  трехъ  отрядовъ  Краснаго  Креста  и усиленная 
медицинская  помощь  мѣстнаго  земства  оказываются  недостаточными,  и 
нынѣ  командированы  въ  уѣздъ  еще  два  отряда  Краснаго  Креста  изъ  5 
врачей  и 5 сестеръ  милосердія  въ  каждомъ.  Въ  Белебеевскомъ  уѣздѣ  боль- 
ныхъ цынгою— 579  человѣкъ,  а тифомъ  — 103,  и въ  этомъ  уѣздѣ  рабо- 
таютъ одинъ  отрядъ  Краснаго  Креста  и особый  эпидемическій  отрядъ  гу- 
бернскаго земства.  Наконецъ,  въ  послѣдніе  дни  появилась  цынга  и въ 
уѣздѣ  Бирскомъ,  и число  больныхъ  достигло  уже  530  человѣкъ,  помощь 
которымъ  оказывается  земствомъ,  имѣющимъ  средства  на  усиленіе  своей 
медицинской  организаціи. 

Въ  виду  возникшихъ  въ  Томской  губерніи  серьезныхъ  осложненій  въ 
дѣлѣ  снабженія  нуждающагося  населенія  посѣвнымъ  зерномъ  и опасенія 
за  своевременность  его  доставки,  въ  губернію  эту  командированъ,  для 
лучшаго  выясненія  на  мѣстѣ  потребностей  продовольственнаго  дѣла  и со- 
отвѣтствующихъ, по  соглашенію  съ  губернаторомъ,  распоряженій  къ 
устраненію  всякой  медленности  по  оказанію  правительственной  помощи 
населенію,  членъ  совѣта  министра  внутреннихъ  дѣлъ  генералъ-лейтенантъ 
Томичъ. 

Въ  Тобольской  губ.  для  поддержки  скота  по  случаю  обострившейся  въ 
послѣднее  время  безкормицы,  губернатору  поручено  организовать  выдачу 
кормовыхъ  ссудъ  населенію  и на  этотъ  предметъ  предположено  пріобрѣсти 
до  75,000  пудовъ  овса,  обративъ  на  эту  потребность,  прежде  всего,  зерно,  ; 
забракованное  въ  качествѣ  сѣменного. 

Въ  Акмолинской  области  доставка  сѣменного  хлѣба  нѣсколько  замедли- 
лась; для  наблюденія  же  за  надлежащей  организаціей  гужевой  перевозки 
зерна  командированъ  въ  Кокчетавъ  вице-губернаторъ.  Эпидемія  цынги  въ 
Акмолинскомъ  уѣздѣ  не  прекратилась,  и больныхъ  этою  болѣзнью  числит- 
ся 1,902;  въ  Омскомъ  уѣздѣ  цынготныхъ  насчитывается  131,  въ  Петро- 
павловскомъ—52.  Объ  усиленіи  медицинской  помощи  населенію  со  стороны 
общества  Краснаго  Креста  и снабженіи  пораженныхъ  уѣздовъ  запасами 
консервированныхъ  овощей,  министерство  внутреннихъ  дѣлъ  входило  въ 
сношеніе  съ  главнымъ  управленіемъ  названнаго  общества,  которымъ,  не- 
зависимо отъ  принятыхъ  уже  мѣръ,  сдѣланы  распоряженія  о командиро- 
ваніи въ  Акмолинскую  область  врачей,  фельдшеровъ  и сестеръ  милосердія 


Внутреннее  обозрѣніе. 


241 


и о высылкѣ  въ  эту  область  повыхъ  запасовъ  питательныхъ  консервовъ. 
Для  помощи  киргизскому  населенію  области,  оказавшемуся  въ  затрудни- 
тельномъ положеніи  вслѣдствіе  отсутствія  кормовъ,  въ  распоряженіе  степ- 
ного генералъ-губернатора  отпущено  по  его  ходатайству  50,000  руб. 

Изъ  губерніи  Енисейской  и области  Семипалатинской  тревожныхъ 
извѣстій  не  получено,  и положеніе  этихъ  мѣстностей  въ  продовольствен- 
номъ и санитарномъ  отношеніяхъ,  за  всѣми  принятыми  къ  оказанію  по- 
мощи переселенческому  населенію  Енисейской  губерніи,  а засимъ,  кирги- 
замъ и мѣщанамъ  Павлодарскаго  уѣзда,  мѣрами,  признается  мѣстнымъ  на- 
чальствомъ удовлетворительнымъ,  и печальнымъ  слѣдствіемъ  тяжелаго  года 
является  лишь  значительная,  по  случаю  безкормицы,  убыль  скота  въ  Семи- 
палатинской области,  выражающаяся  въ  потерѣ  до  10,000  головъ. 

Ив  всѢ,  однако,  пострадавшія  мѣстности  получили  правительственную 
помощь.  Не  получилъ  ея,  паприм.,  Тюкалинскій  уѣздъ,  хотя  еще  съ  осени 
выяснилось,  что  ему  безъ  помощи  не  обойтись.  И вотъ  въ  какомъ  поло- 
женіи, по  словамъ  Восточнаго  Обозрѣнія,  очутился  теперь  этотъ  уѣздъ. 

Въ  каждомъ  селеніи  имѣются  такъ  называемые  общественные  хлѣбо- 
запасные магазины,  въ  которые  издавна  установлена  повинность— съ  каждой 
ревизской  души  мужского  пола  засыпать  опредѣленное'  количество  ржи  на 

случай  голода,  какъ  временная  поддержка  до  выдачи  правительственной 
ссуды. 

«Въ  прошломъ  году,  также  по  случаю  недорода,  изъ  этихъ  магазиновъ 
было  выдано  въ  ссуду  бѣднѣйшему  населенію  около  четверти  общаго  ко- 
личества хлѣба,  такъ  что  къ  наступившей  осени  текущаго  года  (голоднаго) 
на  нужды  населенія  осталось  три  четверти,  къ  выдачѣ  которой  и было 
приступлено  съ  октября  сего  года  по  30  ф.  въ  мѣсяцъ  на  каждую  неспо- 
собную къ  труду  душу.  Лица  мужского  пола  отъ  18  до  55-лѣтняго  воз- 
раста считаются  способными  къ  труду,  могущими  пропитаться  не  только 
безъ  правительственной  помощи,  но  даже  и безъ  общественной  и,  слѣдо- 
вательно, на  нихъ  хлѣбной  ссуды  не  полагается,  не  полагается  также 
ссуды  и на  дѣтей  до  2-лѣтняго  возраста.  А гдѣ  эти  заработки?...  Гдѣ  тотъ 
ТРУДЪ>  которымъ  они  должны  пропитать  себя  и даже  семью. 

Странно  еще  болѣе,  что  теперь  въ  моментъ  самой  крайности  выдача 
хлѣба  изъ  общественныхъ  магазиновъ  воспрещена  совсѣмъ.  Мотивомъ  та- 
кого распоряженія  служитъ  то  обстоятельство,  что  въ  магазинахъ  должна 
остаться  четвертая  часть  общаго  количества  хлѣба  и что  собственно  го- 
лода нѣтъ.  Правда,  крестьяне  съ  голода  еще  не  «пухнутъ»,  не  умираютъ 
но  живутъ  въ  хроническомъ  недоѣданіи,  истощаютъ  организмъ  и подгото- 
вляютъ богатую  почву  для  лѣтнихъ  эпидемій.  Мы  знаемъ  много  семей 
которыя  живутъ  не  только  на  одномъ  хлѣбѣ  съ  чаемъ,  но  на  одномъ  кар- 
тофелѣ, запасы  котораго  также  истощаются.  Скотъ  голодаетъ,— нѣтъ  сѣна 
нѣтъ  и денегъ  купить  его,  и хлѣба;  нѣтъ  ихъ  потому,  что  въ  февралѣ  при 
разсчетѣ  въ  общественныхъ  маслодѣльныхъ  заводахъ  удержана  цѣликомъ 
вся  разсчетная  сумма  въ  подать.  Лошади  падаютъ  не  единицами,  а цѣлыми 
киш*  т,  1902  г. 


242 


Русская  Мысль. 


десятками,  и дѣло  доходитъ  уже  до  массоваго  падежа,  которому,  между  про- 
чима, способствовало  еще  то  обстоятельство,  что  съ  недѣлю  тому  назадъ 
всѣмъ  жителямъ  пришлось  ѣхать  въ  Омскъ  за  хлѣбомъ  на  обсѣмененіе 
полей.  При  отсутствіи  корма,  лошади  выбились  изъ  силъ,  и тѣ  изъ  нихъ, 
которыя  еще  останутся  въ  живыхъ,  буквально  непригодны  будутъ  къ  ве- 
сеннимъ работамъ. 

Въ  виду  всего  этого  крестьянская  мысль  выработала  оригинальныя 
формы  самодѣятельности.  Въ  д.  Соснпнской,  Серебревской  волости,  кресть- 
яне отстранили  всѣхъ  мѣстныхъ  сельскихъ  властей  и разобрали  обществен- 
ный хлѣбозапасный  магазинъ...  Вотъ  тебѣ  и четвертая  часть!...  Кто  бу- 
детъ правъ,  кто  виноватъ  въ  этой  конечной  исторіи,  покажетъ  будущее. 
Мнѣ  передаютъ  слухъ  изъ  сосѣдней  Локтинской  волости  (нашего  же  участ- 
ка), что  крестьяне  - колонисты  разбили  магазинъ,  въ  которомъ  хранили 
хлѣбъ  отъ  правительства  и по  неизвѣстнымъ  обстоятельствамъ  не  выда- 
вался. Со  стороны  крестьянскаго  начальника  было  сдѣлано  распоряженіе 
сельскому  старостѣ  арестовывать  по  10  человѣкъ  и отправлять  въ  каталаж- 
ку. Староста  представляетъ  арестованныхъ,  а за  ними  и всѣ  ихъ  семьи 
свыше  ста  душъ.  Получилась  чудная  картина  въ  зданіи  волостного  пра- 
вленія: ревъ,  вой,  пискъ  дѣтей,  визгъ  женщинъ  и всевозможные  ароматы». 

По  сравненію  съ  прошлыми  неурожайными  годами  въ  газетахъ  появляет- 
ся крайне  мало  извѣстій  о положеніи  пострадавшихъ  мѣстностей,  но  тѣ 
извѣстія,  что  появляются,  рисуютъ  безотрадныя  картины.  Особенно  много 
такихъ  извѣстій  изъ  Сибири,  Уфимской  и Пермской  губ. 


Въ  прошломъ  обозрѣніи  мы  привели  образецъ  блестящаго  стиля  черн- 
скаго  предсѣдателя  дворянства  г.  Сухотина.  Читатель  помнитъ,  что  тамъ 
рѣчь  шла  о докладѣ,  который  г.  Сухотинъ  предназначалъ  для  очередного 
тульскаго  губернскаго  земскаго  собранія  и въ  которомъ  онъ  предлагалъ 
изъять  изъ  земскаго  книжнаго  склада  портреты  гр.  Толстого.  Нынѣ  Смо- 
ленскій Вѣстникъ  знакомитъ  насъ  съ  образцомъ  ораторскаго  таланта 
г.  Сухотина  и разсказываетъ  исторію  о томъ,  къ  какимъ  послѣдствіямъ 
повело  краснорѣчіе  чернскаго  предводителя  дворянства.  Какъ  самый  обра- 
зецъ краснорѣчія,  такъ  и исторія,  разсказываемая  газетой,  настолько  инте- 
ресны и характерны  для  переживаемаго  нами  момента,  что  на  нихъ  отб- 
итъ нѣсколько  остановиться. 

Необходимо  прежде  всего  знать,— говоритъ  Смоленскій  Вѣстникъ,— 
что  г.  Сухотинъ  одержимъ  ораторскими  наклонностями.  Больше  всего  въ 
мірѣ  онъ  любитъ  произносить  рѣчи  — и очень  пространныя.  Содержаніе 
этихъ  рѣчей  при  всей  ихъ  многочисленности  крайне  однообразно.  Въ  нихъ 
неизмѣнно  прославляется  принципъ  субординаціи  и предается  проклятію 
принципъ  равенства.  Гдѣ  бы  онъ  ни  находился— въ  семьѣ,  среди  друзей, 
на  земскомъ  ли  или  въ  дворянскомъ  собраніяхъ,  на  ревизіи  ли  уѣзда — 
г.  Сухотинъ  вездѣ  и всюду  ораторствуетъ  на  свою  излюбленную  тему. 
Произнесъ  онъ  подобную  же  рѣчь,  обращенную  къ  волостнымъ  старши- 


Внутреннее  обозрѣніе.  * 243 

- . , 

памъ,  въ  одномъ  изъ  засѣданій  административнаго  присутствія  черненаго 
уѣзднаго  съѣзда,  причемъ  отпечалъ  ее  на  гектографѣ  и разослалъ  по  во- 
лостнымъ правленіямъ.  Въ  этой  своей  рѣчи  г.  Сухотинъ  высказалъ,  между 
! прочимъ,  слѣдующее: 

«Старшины,  вы  есть  ближайшіе  сотрудники  земскихъ  начальниковъ  и 
ближайшіе  наблюдатели  во  всемъ,  что  происходитъ  въ  жизни  ввѣреннаго 
вамъ  населенія,  почему  и нахожу,  что  ваша  священная  обязанность  за- 
ключается не  въ  одномъ  изученіи  только  одной  формальной  стороны  ва- 
шихъ обязанностей,  но  и въ  изученіи  внутренней  жизни  каждаго  домо- 
хозяина ввѣреннаго  вамъ  населенія;  я думаю,  многіе  изъ  васъ,  служащихъ 
1 въ  должности  старшинъ  со  дня  реформы  1889  года,  давно  уже  сознали 
необходимымъ  это  знать,  такъ  какъ  земскому  начальнику,  на  обязанности 
котораго  лежитъ  хотя  та  же  обязанность,  немыслимо  подобнаго  рода  изу- 
ченіе ввѣреннаго  ему  населенія,  имѣя  въ  своемъ  распоряженіи  20,000  че- 
ловѣкъ, да  разбросанныхъ  еще  на  пространствѣ  60  верстъ  въ  окружности, 
и въ  изученіи  ввѣреннаго  вамъ  населенія  настолько  близко,  чтобы  во  вся- 
кое данное  время  вы  могли  бы  дать  полный  отчетъ  о каждомъ,  каковъ 
данный  человѣкъ  въ  нравственномъ  и матеріальномъ  отношеніяхъ.  Изучивъ 
только  такимъ  образомъ  ввѣренное  вамъ  населеніе,  вы  можете  быть  дѣй- 
ствительно полезными  сотрудниками  и помощниками  вашихъ  земскихъ  на- 
чальниковъ. Я позволилъ  бы  себѣ  посовѣтовать  вамъ,  старшинамъ:  1)  по- 
чаще просматривать  тѣ  законоположенія,  которыми  вы  должны  руководство- 
ваться для  достиженія  этой  цѣли,,  и 2)  обратить  ваше  особенное  вниманіе 
на  слѣдующіе  главные  пункты,  отъ  которыхъ  зависитъ,  по  моему  мнѣнію 
упорядоченіе  ввѣреннаго  вамъ  населенія  въ  нравственномъ  и матеріальномъ 
отношеніяхъ:  1)  самое  важное  — это  вселеніе  въ  населеніе  сознанія,  что 
нѣтъ  въ  мірѣ  равноправныхъ,  а потому  каждый  изъ  насъ  долженъ  оказы- 
вать должное  уваженіе  старшему  себѣ  по  лѣтамъ,  по  положенію  извѣст- 
ному и т.  п.  причинамъ.  Кому  изъ  насъ  неизвѣстно,  что  гдѣ  если  верхъ 
беретъ  не  происхожденіе,  то  беретъ  верхъ  капиталъ,  образованіе  и т п 
а потому  всѣ  эти  лжеученія,  что  передъ  Богомъ  мы  всѣ  равные,  а потому 
Друіъ  съ  другомъ  мы  должны  быть  за  панибрата,  ееть  не  что  иное,  какъ 
пустой  разговоръ,  что  на  каждомъ  шагу  вы  можете  видѣть  у себя’  даже 
между  своимъ  сословіемъ;  такъ,  напримѣръ,  крестьянинъ  нѣсколько 'зажи- 
точный пользуется  между  своими  односельчанами  извѣстнымъ  уваженіемъ  и 
привилегіей,  почему  же  послѣ  этого  происхожденіе,  либо  извѣстное  обще- 
ственное положеніе  не  можетъ  требовать  со  стороны  младшихъ  себя  и не 
пользующихся  положеніемъ  этимъ  извѣстнаго  уваженія?  Вы  спросите  меня 
какимъ  путемъ  достигнуть  этого?  А вотъ  какимъ:  воспитаніемъ  и образо’ 
ваніемъ  ввѣреннаго  вамъ  населенія.  Вы  спросите  меня,  какъ  же  вы  сдѣ- 
лаете теперь,  когда  воспитанія  въ  этомъ  направленіи  до  сихъ  поръ  не  было? 

А вотъ  какъ:  почаще  вызывайте  къ  себѣ  сельскихъ  старостъ,  читайте  имъ 
ихъ  обязанности,  указанныя  58  и 60  ст.  общ.  пол.,  а также  уставъ  о 
предупрежденіи  и пресѣченіи  преступленій,  правила,  которыя  проповѣдуете 

16* 


244 


Русская  Мысль. 


на  каждомъ  волостномъ  сходѣ;  внушайте  имъ  о томъ,  чтобы  они  объясняли 
своимъ  односельчанамъ  необходимость  въ  оказаніи  вообще  уваженія  другъ 
къ  другу  какъ  къ  личности,  къ  должностнымъ  лицамъ,  такъ  равно  и къ 
чужому  имуществу,  а тѣмъ  паче  къ  старшимъ  себя;  такъ,  напримѣръ,  дѣ- 
тей къ  отцамъ,  матерямъ  и другимъ  ближайшимъ  старшимъ  родственникамъ 
своимъ,  къ  нему,  сельскому  старостѣ,  и т.  д.,  всѣмъ  властямъ,  и тѣхъ 
крестьянъ,  которые  не  будутъ  подчиняться  этимъ  внушеніямъ,  не  въ  силу 
непониманія,  а въ  силу  умышленнаго  желанія  оказать  неуваженіе  къ  стар- 
шимъ, чтобы  они  подвергали  такихъ  лицъ  дисциплинарному  наказанію  въ 
предѣлахъ,  указанныхъ  въ  48  ст.  общ.  полож.,  какъ  добрый  отецъ  и мать 
поступаютъ  съ  непослушнымъ  своимъ  ребенкомъ,  на  которое  ни  слово,  ни 
увѣщеваніе  не  дѣйствуютъ,  право,  которое  вамъ  дано  со  дня  выхода  ва- 
шего изъ  крѣпостной  зависимости,  но  правомъ,  которымъ  вы  до  сего  вре- 
мени не  пользовались.  Внушайте  убѣжденіе  въ  старостахъ,  что  не  общество 
есть  у него  начальство,  а онъ,  староста,  самъ  [начальникъ  надъ  ввѣрен- 
нымъ ему  обществомъ,  и постарайтесь  вывести  изъ  разговоровъ  подобные 
неумѣстные  отвѣты  старостъ:  «такъ  приказало  общество».  Правда,  есть 
вопросы  хозяйственные  у общества,  гдѣ  оно  можетъ  распоряжаться  само, 
но  опять-таки  и не  во  всѣхъ  дѣлахъ  хозяйственныхъ,  такъ,  напримѣръ, 
общество  желаетъ  постановить  приговоръ  не  взыскивать  повинностей,  а 
начальство  будетъ  требовать  взыскивать,  конечно,  тутъ  является  передъ 
начальствомъ  отвѣтственное  лицо  не  общество,  а сельскій  староста,  а по- 
тому онъ  долженъ  считаться  въ  данномъ  случаѣ  хозяиномъ  надъ  обще- 
ствомъ и можетъ  въ  свое  оправданіе  говорить,  что  онъ  не  исполняетъ 
приказанія  власти  потому,  что  общество  это  приказало;  что  же  касается 
поддержанія  уваженія,  порядка  благочинія  и власти  въ  средѣ  общества,  то 
тутъ  старосты  должны  быть  полные  хозяева  надъ  ввѣренными  имъ  обще- 
ствами и вся  отвѣтственность  за  непринятіе  мѣръ  къ  вселенію  въ  обще- 
ствахъ сознанія,  что  у нихъ  староста  есть  хозяинъ,  должно  влечь  за  со- 
бою къ  признанію  такого  старосты  несоотвѣтствующимъ  своему  званію,  а 
потому  подлежащимъ  увольненію  отъ  должности.  Старшины,  я думаю,  что 
если  не  всѣмъ,  то  развѣ  немногимъ  вамъ  я лично  извѣстенъ,  и вы  знаете 
хорошо,  что  я былъ  мировымъ  судьею  9 лѣтъ  въ  уѣздѣ,  изъ  нихъ  3 года 
былъ  предсѣдателемъ  съѣзда  мировыхъ  судей  и послѣднія  7 лѣтъ  былъ 
земскимъ  начальникомъ,  т.-е.  провелъ  20  лѣтъ  жизни  въ  соприкосновеніи 
съ  вами  въ  качествѣ  хозяина  и должностного  лица,  а,  слѣдовательно,  могъ 
изучить  народъ  со  всѣхъ  сторонъ  и скажу  вамъ  изъ  практики,  что  народу 
нужна  съ  нашей  стороны  свободная  доступность  и одновременно  извѣстная 
и строгость,  и строгости  этой  онъ  не  боится,  такъ  же  какъ  не  боится  , 
каждый  солдатъ  строгаго  начальника,  а боится  онъ  несправедливости,  въ  | 
доказательство  чего  могу  привести  своихъ  бывшихъ  старшинъ,  которые 
здѣсь  налицо  и которые  могутъ  подтвердить,  что,  несмотря  на  всю  мою  і 
строгость,  населеніе  бывшаго  ввѣреннаго  мнѣ  участка  меня  любитъ,  и я 
горжусь  этою  любовью,  такъ  какъ  я дѣйствительно  былъ  строгъ,  но  былъ 


ВпУТгаіИЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 


245 


строгъ  съ  тѣни,  съ  кѣмъ  нужно  было  быть  строгимъ,  а потому  совѣты 
мои  вы  должны  принять  и во  вниманіе  той  практики,  которую  я получилъ 
за  20  лѣтъ  служенія  уѣзду  въ  разныхъ  должностяхъ.  При  этомъ  могу  еще 
подтвердить,  что  совѣтамъ  моимъ,  уже  какъ  предводителя  дворянства,  вы 
можете  вѣрить  и слѣдовать  еще  и потому,  что  совѣты  эти  исходятъ  изъ 
желанія  моего  единственнаго  благополучія  для  населенія.  Думаю,  что  всѣ 
вышеуказанные  совѣты  вы  не  одинъ  разъ  уже  слышали  отъ  своихъ  гг.  зем- 
скихъ начальниковъ,  и мои  совѣты  есть  только  повтореніе  всего  того,  чтобы 
еще  болѣе  укрѣпить  въ  васъ  увѣренность  въ  справедливости  совѣтовъ, 
дѣлаемыхъ  вамъ  гг.  земскими  начальниками  въ  томъ  направленіи.  Оканчи- 
вая свою  рѣчь,  надѣюсь  на  васъ,  старшины,  что  вы  поняли  цѣль  моего 
созыва  вашего  и все  то,  о чемъ  я вамъ  говорилъ,  и увѣренъ  въ  томъ 
что  совѣты  мои  не  останутся  гласомъ  вопіющаго  въ  пустынѣ». 

Приведенная  рѣчь  была,  какъ  сказано,  отлитографирована  и разослана 
Сухотинымъ  всѣмъ  волостнымъ  старшинамъ  съ  предложеніемъ  принять  все 
изложенное  въ  ней  къ  непремѣнному  руководству  и объявить  содержаніе 
ея  на  сельскихъ  волостныхъ  сходахъ. 

Земскій  начальникъ  Карповъ,  какъ,  вѣроятно,  и нѣкоторые  другіе  зем- 
скіе начальники  Чернскаго  уѣзда,  не  совсѣмъ  сочувственно  отнесся  къ 
программѣ  г.  Сухотина.  Г.  Карповъ  никакъ  не  могъ  согласиться  чтобы 
старшинамъ  могли  быть  кѣмъ  бы  то  ни  было  предоставлены  новыя  права 
и чтобы  на  нихъ  можно  было  возложить  новыя  обязанности  сверхъ  тѣхъ 
правъ  и обязанностей,  которыя  указаны  въ  законѣ.  Кромѣ  того,  г.  земскій 
начальникъ  не  могъ  признать  себя  солидарнымъ  съ  мыслью  г.  Сухотина 
будто  равенство  всѣхъ  передъ  Богомъ,  этотъ  основной  догматъ  христіан- 
ской морали,  есть  « лжеученіе»  и «пустой  разговоръ»,  и,  быть  можетъ 
даже,  во  избѣжаніе  могущихъ  возникнуть  недоразумѣній,  старался  дать 
понять  крестьянамъ  и въ  частности  старшинамъ,  что  «распубликованная» 
г.  Сухотинымъ  «программа»  далеко  не  во  всѣхъ  своихъ  частяхъ  можетъ 
и должна  быть  приведена  въ  исполненіе. 


Г.  Сухотинъ  не  могъ,  конечно,  не  узнать  о такомъ  отношеніи  земскаго 
начальника  въ  его  «программѣ»  и вознегодовавъ  на  г.  Карпова  заподо- 
зрилъ въ  немъ  «разрушителя  основъ»,  зараженнаго  либерализмомъ,  послѣ 
посѣщенія  имъ  одной  изъ  школъ  (сукмановской),  находящихся  въ  участкѣ 
г.  Карпова.  Посѣщеніе  названной  школы  сопровождалось  невѣроятнымъ 
обстоятельствомъ:  когда  г.  Сухотинъ  подъѣхалъ  къ  школѣ,  земскій  началь- 
никъ Карповъ  остался  въ  стѣнахъ  ея  и не  вышелъ  его  встрѣчать  вмѣстѣ 
съ  священникомъ.  Вскорѣ  послѣ  этого  г.  Карповъ  получилъ  отъ  г.  Сухо- 
тина письмо,  въ  которомъ  послѣдній  предлагалъ  ему  выйти  въ  отставку 
угрожая,  что  въ  противномъ  случаѣ  онъ  долженъ  будетъ  обратиться  къ 
начальнику  губерніи  и губернскому  предводителю  дворянства  съ  просьбой 
удалить  г.  Карпова  отъ  должности  земскаго  начальника.  Тогда  г.  Карповъ 
обратился  съ  жалобой  въ  сенатъ  на  неправильный  образъ  дѣйствій  г.  Су- 
хотина, причемъ  къ  жалобѣ  приложилъ  и текстъ  вышеприведенной  отлито- 


246 


Русская  Мысль. 


графированиой  рѣчи  предводителя  дворянства.  Правительствующій  сенатъ, 
разсмотрѣвъ  дѣло,  нашелъ,  что  письмо  г.  Сухотина  заключаетъ  въ  себѣ  рядъ 
указаній  на  неправильныя,  по  мнѣнію  его,  дѣйствія  земскаго  начальника 
Карпова,  и при  томъ  въ  такихъ  выраженіяхъ,  которыя  представляются 
неумѣстными  даже  въ  сношеніяхъ  начальника  съ  подчиненными.  За  симъ 
изъ  сопоставленія  предупрежденія  Сухотина  о томъ,  что  онъ  вынужденъ 
будетъ  при  неподчиненіи  Карпова  требованіямъ  начальства  просить  объ 
увольненіи  его  отъ  должности,  съ  заключительной  частью:  <Я  увѣренъ  въ 
томъ,  что  вы  не  послѣдуете  моимъ  указаніямъ,  а потому  и просилъ  бы 
васъ  не  доводить  меня  до  предполагаемаго  моего  рѣшенія»,  можетъ  быть 
сдѣланъ  тотъ  единственный  выводъ,  къ  коему  пришелъ  и жалобщикъ,  т.-е., 
что  ему,  Карпову,  Сухотинъ  предлагаетъ  выйти  въ  отставку.  Между  тѣмъ 
на  основаніи  66-й  ст.  Полож.  зем.  нач.,  земскіе  начальники  подчиняются 
надзору  и руководству  мѣстныхъ  губернаторовъ  и губернскаго  присутствія 
и подвергаются  удаленію  отъ  должности  въ  порядкѣ,  указанномъ  статьями 
132—142  того  же  положенія;  уѣзднымъ  же  предводителямъ  дворянства  по 
силѣ  ст.  101  того  же  положенія  предоставляется  лишь  ревизировать  дѣло- 
производство земскихъ  начальниковъ  и подвѣдомственныхъ  послѣднимъ  во- 
лостныхъ и сельскихъ  управленій,  съ  представленіемъ  въ  подлежащихъ 
случаяхъ  своего  заключенія  по  такимъ  ревизіямъ  на  усмотрѣніе  губерн- 
скаго присутствія.  Засимъ  ни  въ  Высочайшемъ  указѣ  1889  года  іюля  13-го 
(собр.  узак.  1889  г.  ст.  690),  ни  въ  Положеніи  о земскихъ  начальникахъ, 
ни  въ  другихъ  частяхъ  Свода  Законовъ  не  установлено  подчиненности 
земскихъ  начальниковъ  уѣздному  предводителю  дворянства,  какъ  началъ-  : 
нику,  имѣющему  право  поставлять  на  видъ  своимъ  подчиненнымъ  упущенія 
въ  исполненіи  ими  своихъ  обязанностей  и предупреждать  о возможности 
удаленія  отъ  должности.  По  всѣмъ  симъ  соображеніямъ  слѣдуетъ  признать, 
что  предводитель  дворянства  Сухотинъ,  обращаясь  къ  земскому  начальнику 
Карпову  съ  вышеуказаннымъ  письмомъ,  тѣмъ  самымъ  вышелъ  изъ  предѣ- 
ловъ возложенныхъ  на  него  по  закону  обязанностей.  Равнымъ  образомъ 
представляются  неумѣстными  какъ  тѣ  разъясненія  и наставленія,  каса- 
ющіяся ученія  православной  церкви,  съ  коими  Сухотинъ  обращался  къ 
волостнымъ  старшинамъ,  ибо  подобнаго  рода  поученія  относятся  къ  обя- 
занностямъ представителей  духовнаго  вѣдомства,  но  отнюдь  не  предводи- 
телей дворянства,  такъ  и разсылка  волостнымъ  старшинамъ  литографиро- 
ванныхъ экземпляровъ  его  рѣчи  для  прочтенія  на  волостныхъ  и сельскихъ 
сходахъ,  какъ  программы  его  дѣйствій  по  должности  предводителя  дворян- 
ства, въ  виду  того,  что  основаніемъ  дѣятельности  всѣхъ  состоящихъ  на 
службѣ  государственной  или  общественной  должностныхъ  лицъ  должны 
служить  должностныя  указанія,  а также  законныя  распоряженія  высшей 
власти  и ближайшаго  начальства,  <и  посему,  не  усматривая  въ  дѣйствіяхъ 
Сухотина  состава  преступленія  по  должности,  наказуемаго  въ  судебномъ 
порядкѣ,  правительствующій  сенатъ  опредѣлилъ:  поставить  чернскому  уѣзд- 
ному предводителю  дворянства  статскому  совѣтнику  Сухотину  на  видъ  его  і 


Внутреннее  обозрѣніе. 


247 


нику^Корповр  ПеПР”И'ШЫЯ  ДѢЙСТЕІЯ  по  «ношенію  къ  земскому  началъ- 

Таковъ  урокъ,  полученный  г.  Сротинымъ  отъ  сената.  Послужитъ  ли 
онъ  ему  на  пользу?  : 

УР°пЪ  П0‘ту™ъ  и ,гай[ІектоРъ  народныхъ  училищъ  Полтав- 
губерши  г.  Панаженко  отъ  извѣстнаго  нашего  писателя  В Г Коро- 
ленка.  Нѣсколько  времени  тому  назадъ  г.  Короленко  помѣстилъ  въ  Рус- 
скихъ Вѣдомостяхъ  фельетонъ  <Изъ  провинціальныхъ  мотивовъ»,  въ  ко- 
торомъ рядомъ  интересныхъ  примѣровъ  мѣтко  иллюстрировалъ  мысль  о 
томъ,  какъ  часто  у насъ  склонны  считать  запрещеннымъ  то,  что  не  «одо- 
рбР  п.°‘  СП“но,  и какіе  ненужные  и нерѣдко  безсмысленные  тормозы 
встрѣчаетъ  поэтому  общество  на  пути  осуществленія  самыхъ  законныхъ 
невинныхъ  начинаніи.  Фельетонъ  этотъ  очень  обидѣлъ  г.  Панаженка 
фигурировавшаго  въ  одномъ  изъ  приведеннымъ  г.  Короленкомъ  примѣровъ’ 
Разсерженный  инспекторъ,  какъ  водится,  счелъ  нужнымъ  выступить  съ 
«опроверженіемъ»  вызывающаго  тона  и при  томъ  не  въ  той  газетѣ  гдѣ 
фельетонъ  былъ  помѣщенъ,  а въ  другой,  а именно  въ  Полтавскихъ  Гу- 
бернскихъ Вѣдомостяхъ , что  ужъ  совсѣмъ  не  водится. 

«Въ  одномъ  изъ  послѣднихъ  нумеровъ  Русскихъ  Вѣдомостей  за  теку- 
щій мѣсяцъ,— пишетъ  г.  Панаженко,— какимъ-то  полтавскимъ  обывателемъ 
напечатана  корреспонденція  подъ  заглавіемъ  «Изъ  провинціальныхъ  моти- 
вовъ», касающаяся,  между  прочимъ,  школьной  елки,  устроенной  въ  Пол- 
тавѣ городской  управой  въ  первый  день  минувшихъ  рождественскихъ 
праздниковъ  для  учащихся  въ  городскихъ  училищахъ. 

«Въ  ней  истина  настолько  извращена,  а я,  какъ  должностное  лицо 
такъ  глубоко  и незаслуженно  оскорбленъ,  что  нахожу  себя  вынужденнымъ 
заявить  нечто,  что  неизвѣстный  мнѣ  авторъ  (корреспонденція  подписана 
иниціалами  В.  К.),  незнакомый,  очевидно,  съ  законоположеніями  о народ- 
ныхъ училищахъ  и защищающій  въ  сущности  хозяйничанье  въ  чужомъ 
огородѣ,  на  елкѣ  самъ  не  присутствовалъ,  а описалъ  ее  по  чужммъ  впеча- 
тлѣніямъ, легкомысленно  довѣрившись  клеветѣ  и злорѣчію. 

«И  въ  самомъ  дѣлѣ:  если  бы  авторъ  присутствовалъ,  то  не  могъ  бы 
конечно,  не  замѣтить  отсутствія  образовательно-воспитательнаго  и эстети- 
ческаго элемента  на  елкѣ,  устроенной,  кстати  сказать,  безъ  вѣдома  и уча- 
стія тѣхъ  лицъ,  коимъ  поручено  завѣдываніе  этой  стороной  школьнаго 
дѣла,  и не  могъ  бы  утверждать,  будто  «елка  удалась  превосходно»  будто 
я «вступивъ  въ  отправленіе  своихъ  обязанностей,  остановилъ  раздачу 
д тямъ  книгъ  и сталъ  ихъ  просматривать»  и тѣмъ  вызвалъ  будто  бы 
«крайнее  замѣшательство  и самое  тяжелое  недоумѣніе».  Я утверждаю  что 
раздача  дѣтямъ  книгъ  на  елкѣ  была  для  меня  полной  неожиданностью 
и о я узналъ  объ  этотъ  только  за  нѣсколько  минутъ  до  раздачи  что  про- 
сматривать книги  я сталъ  также  до  раздачи,  а когда  она  началась,  то  про- 
изводилась безъ  перерыва  и безъ  всякаго  замѣшательства  среди  дѣтей  и 
ихъ  учительницъ.  Я утверждаю,  что  живописно  нарисованная  авторомъ 


248 


Русская  Мысль. 


корреспонденціи  картина  всеобщаго  смущенія  съ  «потупленными  глазами 
учительницъ»  и «недоумѣлыми  взглядами  дѣтей»  есть  плодъ  его  фантазіи. 
Далѣе,  если  бы  авторъ  присутствовалъ  на  елкѣ  и видѣлъ  тогда  же  книги, 
выдѣленныя  мною  для  возвращенія  городской  управѣ,  то  пе  сталъ  бы  ука- 
зывать, напримѣръ,  на  «Смерть  Шарика»,  какъ  на  книгу,  признанную 
мною  будто  бы  непригодной  для  дѣтскаго  чтенія... 

«Такъ  или  иначе,  но  оставляя  пока  въ  сторонѣ  обстоятельную  оцѣнку 
названной  корреспонденціи,  нынѣ  въ  цѣляхъ  полнаго  выясненія  истины  я 
взываю  къ  чувству  чести  автора,  позволившаго  себѣ  глумиться  моимъ  име- 
немъ и прошу  его  открыть  свое  имя  и на  этихъ  же  страницахъ  отвѣтить 
мнѣ,  присутствовалъ  ли  онъ  на  описанпой  имъ  елкѣ.  Умолчаніе  сочту  за 
поводъ  утверждать,  будто  авторъ  способенъ  кидать  грязью  только  изъ-за 

угла.  ^ 

Инспекторъ  народныхъ  училищъ  И.  Панаженко* . 

На  это  письмо  г.  Короленко  помѣстилъ  слѣдующій  отвѣтъ  въ  тѣхъ  же 
Полтавскихъ  Губернскихъ  Вѣдомостяхъ . 

«Въ  70-мъ  нумерѣ  Полт.  Губ.  Вѣд.  я (признаюсь,  не  безъ  удивле- 
нія) прочелъ  письмо  инспектора  пародныхъ  училищъ,  г.  И.  Папаженка, 
вызванное  извѣстнымъ  «инцидентомъ  на  елкѣ»  и моей  замѣткой  по  этому 
поводу  (въ  № 78  Русскихъ  Вѣдом.).  Въ  письмѣ  этомъ  г.  И.  Панаженко 
требуетъ,  съ  нѣкоторой  даже  строгостью,  чтобы  я сообщилъ  (и  притомъ  - 
непремѣнно  на  страницахъ  Полтавскихъ  Вѣдомостей)  свою  полную  фа- 
милію. Л могъ  бы  сказать,  что  считаю  это  требованіе  совершенно  неосно-  § 
вательнымъ.  Законъ  даетъ  г.  Панаженку  возможность  найти  (посредствомъ 
обращенія  къ  суду)  лицо,  отвѣтственное  за  сообщеніе  факта;  затѣмъ,  дѣло 
пе  въ  фамиліи  автора,  а въ  самомъ  фактѣ;  наконецъ,  мнѣ  трудно  повѣрить, 
чтобы  въ  небольшомъ  городѣ,  какъ  Полтава,  иниціаловъ  имени  и фамиліи 
не  было  достаточно  для  точнаго  установленія  личности  автора,  да  и вообще 
терминъ  «изъ-за  угла»  едва  ли  приложимъ  къ  гласному  сообщенію  о всѣмъ 
извѣстномъ  событіи.  Какъ  бы  то  ни  было,  однако,  я готовъ  исполнить 
желаніе  г.  Панаженка  и на  вызовъ,  сдѣланный  мнѣ  на  страницахъ  Пол- 
тавскихъ Вѣдомостей,  имѣю  отвѣтить  г.  Панаженку  слѣдующее: 


Прежде  всего  самый  фактъ.  25  декабря  прошлаго  года  въ  зданіи  для 
просвѣтительныхъ  цѣлей  была  устроена  городской  управой  елка  для  уча- 
щихся въ  городскихъ  училищахъ.  Г.  инспекторъ  былъ  приглашенъ  на  нее 
въ  качествѣ  гостя.  Когда  началась  раздача  подарковъ  и книгъ,  г.  Пана- 
женко счелъ  нужнымъ  пріостановить  выдачу  нѣкоторыхъ  изъ  нихъ  (око- 
ло 70-ти),  вслѣдствіе  чего  часть  дѣтей  книгъ  не  получила. 

Что  же  собственно  опровергаетъ  г.  Панаженко?  Прежде  всего  онъ  упре- 
каетъ меня  въ  незнаніи  «законоположеній».  Это  очень  можетъ  быть,  и 
точное  указаніе  г.  Панаженка  на  законы,  которые  бы  воспрещали  раздачу 
на  елкѣ  книгъ,  дозволенныхъ  къ  обращенію  въ  сотняхъ  тысячъ  экземпля- 
ровъ (да  еще  послѣ  строгаго  выбора  компетентными  людьми),  могло  бы 
содѣйствовать  если  не  опроверженію  факта,  то  разъясненію  самаго  вопроса. 


Внутреннее  обозрѣніе. 


249 


Боюсь  однако,  что  г.  Панаженко  самъ  смѣшиваетъ  «законоположенія», 
публикуемыя  ко  всеобщему  свѣдѣнію  и исполненію,  съ  «циркулярами»  тѣхъ 
или  другихъ  инстанцій,  всегда  требующими  въ  примѣненіи  особеннаго 
такта.  Вся  цѣль  моей  замѣтки  состояла  именно  въ  указаніи  на  это  (очень 
распространенное)  смѣшеніе  понятій,  и кажется  мнѣ,  что  своимъ  письмомъ 
г.  Панаженко  только  еще  разъ  наглядно  иллюстрировалъ  мою  мысль. 

Вообще  я не  могу  понять,  въ  чемъ  собственно  г.  Панаженко  усматри- 
ваетъ нанесенное  ему  мною  оскорбленіе.  Основного  факта  онъ  пе  отри- 
цаетъ, и тѣ  немногія  возраженія,  которыя  онъ  приводитъ,  касаются  лишь 
его  послѣдствій.  Такъ,  г.  Панаженко  утверждаетъ,  что  картина  замѣша- 
тельства и смущенія,  нарисованная  въ  замѣткѣ,  есть  лишь  «плодъ  фантазіи 
автора».  Я,  конечно,  могъ  бы  сказать,  что  г.  Панаженко,  весь  погружен- 
ный въ  сортировку  книгъ,  могъ  и не  замѣтить  впечатлѣнія,  которое  это 
производило  на  окружающихъ,  что,  затѣмъ,  невѣроятно,  чтобы  такое  вне- 
запное вмѣшательство  и публичное  изъятіе  «недозволенныхъ»  книгъ  могло 
обойтись  безъ  замѣшательства  и смущенія.  Однако,  у меня  есть  и болѣе 
убѣдительныя  доказательства.  По  этому  спорному  пункту  мы  имѣемъ  три 
показанія  *).  Первое  гласитъ,  будто  «нѣкоторыя  лица»  проявили  «явное 
недовольство  и возбужденіе»  и что  г.  инспекторъ  увидѣлъ  себя  вынужден- 
нымъ во  избѣжаніе  «сенсаціи»  «оставить  залу  празднества  и неодобрен- 
ныя (§іс)  книги  въ  рукахъ  товарища  городского  головы».  Показаніе  это 
офиціальное,  принадлежитъ  г.  Панаженку  и,  кажется  мнѣ,  значительно 
преувеличиваетъ  дѣйствительность.  Второе  (печатное)  показаніе  гласитъ, 
что  не  было  уже  ни  замѣшательства,  пи  даже  «потупленныхъ  глазъ»,  ни 
недоумѣлыхъ  взглядовъ.  Оно  (увы!)  принадлежитъ  тому  же  г.  Панаженку 
и кажется  мнѣ  уже  слишкОхМЪ  ослабленнымъ.  Между  этими  крайними  про- 
тивоположностями мое  скромное  среднее  мнѣніе,  не  констатирующее  ни- 
какого возбужденія,  а лишь  ту  самую  «сенсацію»,  возможность  которой 
«предвидѣлъ»  и самъ  г.  Панаженко,  кажется  мнѣ,  пріобрѣтаетъ  силу  пол- 
ной доказательности. 

Мнѣ  остается  еще  отвѣтить  (на  вопросъ  г.  И.  Панаженка),  -—что  я, 
благодаря  любезному  приглашенію  распорядителей  на  елкѣ  присутствовалъ 
лично  и видѣлъ  самъ  «изъятыя»  книги.  Что  касается  злополучнаго  «Ша- 
рика», то  это  скромное  животное,  очевидно,  ускользнуло  теперь  изъ  па- 
мяти г.  Панаженка,  потому  что  находится  подъ  одной  обложкой  съ  «Ве- 
ликодушнымъ Голіаѳомъ»,  несомнѣнно  попавшимъ  въ  число  изъятыхъ. 

Кажется,  все.  Считаю  излишнимъ  спорить  съ  г.  Панаженкомъ  по  во- 
просу объ  удачѣ  или  неудачѣ  елки.  Я и не  описывалъ  особеннаго  «по- 
рядка» и дидактичности,  а говорилъ,  наоборотъ,  о бившемъ  черезъ  край 
дѣтскомъ  весельѣ,  которое  вначалѣ  даже  озадачило  учительницъ.  По  мо- 
ему, это  юное  веселье  и есть  «удача».  По  мнѣнію  г.  Панаженка,  это — ■ 


) Въ  офиціальной  бумагѣ  5-го  февраля  № 1336,  имѣющейся  въ  дѣлахъ  город- 
ской управы. 


250 


Русская  Мысль. 


лишь  предосудительный  безпорядокъ.  Дѣло  взгляда, — какъ  и другое  наше 
разнорѣчіе:  я полагаю,  что  все  прямо  не  запрещенное  слѣдуетъ  считать 
дозволеннымъ.  Такъ  думаютъ  многіе,  и въ  этомъ  главная  тема  моей  статьи. 

Г.  Панаженко  съ  этимъ  не  согласенъ  и,  повидпмому,  держится  мнѣнія, 
которое  я стараюсь  опровергнуть,  — что,  наоборотъ,  все  не  получившее 
спеціальнаго  «одобренія»  считается  запрещеннымъ,  и такимъ  образомъ 
рекомендація  нѣкоторыхъ  книгъ  для  библіотекъ  означаетъ  запрещеніе  всѣхъ 
остальныхъ  на  елкахъ.  Точно  также  мы  расходимся  съ  г.  Папаженкомъ  во 
взглядѣ  на  вопросъ:  кто  собственно  «распоряжался  въ  чужомъ  огородѣ» 

25  декабря.  Можетъ  быть,  я и ошибаюсь,  но  продолжаю  думать,  что  для 
мѣстнаго  общества  (и,  значитъ,  для  его  представителей)  учащіяся  дѣти, 
его  собственныя  дѣти  ни  въ  какомъ  отношеніи  съ  «чужимъ  огородомъ» 
сравниваемы  быть  не  могутъ.  Къ  сожалѣнію,  г.  Панаженко  и по  этому 
вопросу  думаетъ  иначе. 

Надѣюсь,  послѣ  всего  сказаннаго,  я могу  со  всею  подобающей  вѣжли- 
востью возвратить  въ  полное  распоряженіе  г.  Банаженка  нѣкоторыя  слова, 
вродѣ  «легкомыслія»,  «клеветы»,  «киданія  грязью»  и т.  д.,  которыя  онъ 
счелъ  возможнымъ  употребить  по  моему  адресу.  Не  прибѣгая,  съ  своей 
стороны,  къ  подобнымъ  выраженіямъ,  позволю  себѣ  только  напомнить 
г.  Панаженку,  что  слова  эти  очень  «острыя»  и требуютъ  осторожнаго 
обращенія. 

Прошу  принять  увѣренія  въ  совершенномъ  уваженіи  Влад . Короленко .» 

Не  разъ  встрѣчали  мы  «опроверженія»,  лишь  подтверждающія  то,  что  , 
авторы  ихъ  опровергаютъ,  но  все  же  развязность  г.  Панаженка  должна 
быть  признана  не  совсѣмъ  обычной. 

Кстати,  о г.  Панаженко  и его  просвѣщенной  дѣятельности.  По  поста- 
новленію послѣдняго  полтавскаго  земскаго  собранія,  мѣстная  управа  воз- 
будила ходатайство  о разрѣшеніи  созвать  съѣздъ  учителей  Полтавскаго 
уѣзда.  На  расходы  ассигновано  600  р.  Почтя  всѣ  учителя  прислали  спи- 
сокъ вопросовъ,  которые  желательно  подвергнуть  обсужденію  на  съѣздѣ. 
Управа  по  уполномочію  училищнаго  совѣта  выработала  программу,  кото- 
рую и представила  г.  Панаженку.  Само  собою  разумѣется,  что  программа 
эта  самаго  скромнаго  и невиннаго  характера.  Она  содержитъ,  напримѣръ, 
такіе  вопросы:  «Какія  классныя  письменныя  работы  возможны  въ  народ- 
ной школѣ?  Сколько  лѣтъ  могутъ  служить  одни  и тѣ  же  учебники?  и т.  п. 
Тѣмъ  не  менѣе  корреспондентъ  Русскихъ  Вѣдомостей  сообщаетъ,  что  по- 
добная программа  была  въ  прошломъ  году  выработана  зеньковской  зем-  і 
ской  управой,  но  г.  Панаженко  исключилъ  почти  половину  вопросовъ  на 
томъ  основаніи,  что  они  выходятъ  будто  бы  изъ  круга  компетенціи  пре- 
подавателей начальныхъ  школъ. 

Въ  сущности,  какъ  ни  различны  приведенные  нами  факты  о гг.  Су- 
хотинѣ и Панаженкѣ,  но  при  нѣкоторомъ  вниманіи  не  трудно  въ  нихъ 
узнать  явленія  одного  и того  же  порядка. 


А.  С. 


Внутреннее  обозрѣніе. 


251 


Въ  лицѣ  скончавшагося  31  марта  въ  Кіевѣ  Александра  Матвѣевича 
Лазаревскаго  сошла  въ  могилу  крупнѣйшая  общественная  и учено-лите- 
ратурная сила  украинскаго  юга.  Одинъ  изъ  видныхъ  дѣятелей  крестьян- 
ской реформы  въ  Малороссіи,  образцовый  членъ  судебной  палаты,  онъ 
былъ  лучшимъ  историкомъ  старой  Малороссіи,  особенно  XVIII  вѣка,  и 
оставилъ  въ  этой  области  рядъ  капитальныхъ  трудовъ. 

Потомокъ  старинной  малорусской  фамиліи,  уроженецъ  Конотопскаго 
уѣзда,  Черниговской  губерніи,  А.  М.  учился  въ  Петербургѣ,  гдѣ  и кон- 
чилъ университетъ  по  историко-филологическому  факультету.  Онъ  развивал- 
ся въ  лучшихъ  научно-литературныхъ  кружкахъ  того  времени;  особенно 
на  его  міровоззрѣніе  повліялъ  кружокъ  Шевченка,  къ  которому  принадле- 
жали его  старшіе  братья.  Страстный  украинскій  патріотизмъ  онъ  умѣлъ 
соединять  съ  широтою  и полнотою  общественныхъ  и научно-литератур- 
ныхъ интересовъ;  въ  его  міровоззрѣніи  была  яркая  демократическая  ок- 
раска. Все  свободное  отъ  служебныхъ  обязанностей  время  онъ  посвящалъ 
научнымъ  трудамъ,  почти  исключительно  по  малорусской  исторіи.  Два  изъ 
нихъ  были  удостоены  Уваровской  преміи.  Его  интересовали,  главнымъ  об- 
разомъ, исторія  землевладѣнія  въ  Малороссіи,  такъ  сказать  экономическая 
подпочва  жизни  стараго  украинскаго  общества,  процессъ  закрѣпощенія  свѣ- 
же  испеченнымъ  малорусскимъ  дворянствомъ  еще  хорошо  помнившаго  свою 
свободу  вольнаго  крестьянства  и казачества.  Среди  малорусскаго  дворян- 
ства изслѣдованія  Лазаревскаго,  богатыя  фактами,  доказательныя,  но  безо- 
традныя по  рисуемой  имъ  картинѣ  безправія  и грубаго  сословнаго  эгоиз- 
ма,— обыкновенно  вызывали  много  недоброжелательства  и протестовъ.  Осо- 
бенно послѣдовательно  развѣнчивалъ  онъ  наивныя  аристократическія  пре- 
тензіи не  очень  уже  дальнихъ  потомковъ  <рейстровыхъ>  казаковъ,  мѣщанъ 
и духовенства,  сумѣвшихъ  разбогатѣть,  выдвинуться,  насочинять  фальши- 
выхъ генеалогій  и постаравшихся  слишкомъ  скоро  забыть  свое  болѣе  чѣмъ 
скромное  происхожденіе.  Покойному  не  разъ  грозили  даже  дуэлью,  о чемъ 
онъ  иногда  разсказывалъ  съ  типическимъ  украинскимъ  юморомъ... 

Экономическая  основа  его  историческаго  міровоззрѣнія  возникла  со- 
вершенно самостоятельно,  задолго  до  извѣстныхъ  антинаучныхъ  увлеченій 
послѣдняго  времени,  и никогда  не  переходила  въ  крайность  и односто- 
ронность. 

Покойному  принадлежало  лучшее  во  всей  Россіи  собраніе  относящихся 
къ  Малороссіи  книгъ,  рукописей  и портретовъ.  Страстный  библіофилъ, 
А.  М.  безъ  всякихъ  колебаній  давалъ  рѣдчайшіе  экземпляры  своей  би- 
бліотеки каждому,  въ  комъ  видѣлъ  интересъ  къ  дѣлу  и желаніе  потру- 
диться на  пользу  родной  науки.  Къ  вліянію  его  личности  нужно  отнести  и 
то,  что,  при  всей  безалаберности  русскаго  человѣка  на  этотъ  счетъ  и при 
общей  некультурности  отношеній  къ  книгѣ,  почти  не  было  случая,  чтобы 
такъ  охотно  и свободно  имъ  раздаваемое  не  возвращалось  въ  его  би- 
бліотеку. 


252  Русская  Мысль. 

Незадолго  до  смерти  Лазаревскій  передалъ  эти  сокровища  университету 
св.  Владиміра. 

Какъ  личность,  онъ  былъ  чрезвычайно  своеобразенъ  и привлекателенъ. 
Натура  прямая,  кристально  честная,  иногда  немного  рѣзкая  и угловатая — 
для  тѣхъ,  кто  не  подходилъ  къ  его  очень  высокимъ  нравственнымъ  тре- 
бованіямъ— онъ  былъ  необыкновенно  мягокъ,  отзывчивъ  и предупредите- 
ленъ  въ  кругу  людей,  которыхъ  имѣлъ  основанія  любить  и уважать.  Въ 
его  умѣ  была  характерная  складка  немного  скептической  остроты,  много 
тонкой  наблюдательности  и умѣнія  схватывать  фальшь  чужого  настроенія, 
односторонность  или  неискренность  чужой  мысли.  Кто  зналъ  его,  тотъ,  ко- 
нечно, никогда  не  забудетъ  его  совсѣмъ  молодыхъ  для  7 0 -лѣтняго  почти 
старика  глазъ,  въ  которыхъ  свѣтилось  подчасъ  столько  привѣтливой  добро- 
ты, лукаваго  юмора,  вдумчивой  пытливости,  столько  живой,  оригинальной 
и энергичной  мысли,  всегда  ясной  и прозрачной... 

Человѣкъ  рѣдко  одаренный  и талантливый,  А.  М.  отличался  изумитель- 
нымъ трудолюбіемъ  и совсѣмъ  не  малорусской  продуктивностью.  Въ  тече- 
ніе многихъ  десятилѣтій  онъ  неустанно  работалъ;  его  литературный  фор- 
муляръ долженъ  быть  необъятныхъ  размѣровъ.  Многое  подписано  ини- 
ціалами, многое  не  подписано  совсѣмъ.  Покойный  вообще  отличался  скром- 
ностью, не  совсѣмъ  охотно,  какъ-то  вскользь  и случайно,  упоминалъ  о 
своихъ  трудахъ,  часто  даже  какъ  бы  умалялъ,  безъ  всякой  рисовки,  свою 
личность. 

Малорусское  общество  Лазаревскаго,  конечно,  не  забудетъ,  но  хотѣ- 
лось бы  думать,  что  его  память  будетъ  связана  съ  какимъ-либо  дѣломъ 
«на  благое  просвѣщеніе»  родного  ему  края,  для  котораго  онъ  самоотвер- 
женно, неустанно  и плодотворно  работалъ  цѣлую  жизнь... 

К. 


ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 


Общіе  парламентскіе  выборы  во  Франціи  окончились  побѣдою  кабинета 
Вальдека  Руссо.  Кандидаты  высказывались  опредѣленно  или  за , или  про- 
тгт  министра-президента.  Коалиція  клерикаловъ,  монархистовъ,  бонапар- 
тистовъ и мелинистовъ  въ  общемъ  потерпѣла  пораженіе.  Въ  отдѣльныхъ 
случаяхъ,  конечно,  въ  особенности  въ  Парижѣ,  побѣда  доставалась  и на  ея 
долю,  но  не  выбраны  вновь  такіе  вожаки  этихъ  партій,  какъ  Піу,  Еас- 
саньякъ,  Дрюмонъ.  Подъ  вліяніемъ  враждебнаго  правительству  духовен- 
ства, многія  богатыя  женщины  давали  огромныя  деньги  на  избирательную 
агитацію.  Агитація  эта  велась  искусно  и настойчиво.  Въ  Парижѣ,  напри- 
мѣръ, въ  округѣ,  представителемъ  котораго  былъ  ненавистный  реакціоне- 
рамъ Бриссонъ,  задолго  началась  съемка  квартиръ  для  поселенія  въ  нихъ 
противниковъ  знаменитаго  государственнаго  человѣка.  Бриссонъ  попалъ  въ 
перебаллотировку.  Тогда  ему  предложенъ  былъ  одинъ  изъ  округовъ  Мар- 
селя, гдѣ  онъ  и избранъ.  Другимъ  знаменательнымъ  избраніемъ  была  по- 
бѣда, тоже  на  перебаллотировкѣ,  Мильерана.  Противъ  него  голосовали 
соціалисты  - революціонеры.  Избранъ  Жоресъ,  не  попавшій  въ  прежнюю 
палату,  зато  забаллотированъ  одинъ  изъ  краснорѣчивѣйшихъ  ораторовъ 
лѣвой,  Вивіани. 

Выборы  еще  разъ  обнаружили  неудобства  избирательной  системы  по 
отдѣльнымъ  округамъ  (аггопйіазетепі),  а не  по  списку,  общему  для  всего 
департамента.  Мѣстныя  вліянія  и случайности  нерѣдко  давали  о себѣ  знать. 
Только  при  окружныхъ  выборахъ  возможны  продѣлки,  жертвою  которыхъ 
чуть  не  сдѣлался  Бриссонъ. 

ц Фрэнцузскія  газеты  отмѣчаютъ,  что  выборы  прошли  относительно  спо- 
койно и что  въ  нихъ  на  этотъ  разъ  участвовало  много  избирателей.  При 
совокупности  условій,  составъ  новаго  парламента,  гдѣ  значительно  усилилось 
правительственное  большинство,  является  знаменательнымъ.  Надо  приба- 
вить, что  большинство  это  должно  оказаться  и болѣе  устойчивымъ,  по- 
тому что  борьба  велась  главнымъ  образомъ  за  или  противъ  кабинета  Валь- 
дека-Руссо,  который  открыто  порвалъ  съ  мелшіистами.  Важнымъ  торже- 


254  Русская  Мысль. 

ствомъ  для  нынѣшняго  правительства  является  и разгромъ  антисемитовъ 
въ  Алжирѣ. 

Новое  большинство  французской  палаты  депутатовъ  заключаетъ  въ  себѣ 
довольно  разнородные  элементы,  начиная  съ  умѣренныхъ  республиканцевъ- 
прогрессистовъ  и кончая  соціалистами-прогрессистами,  какъ  Мильеранъ  и 
Жоресъ.  Интересно  всмотрѣться  въ  заявленія  и программы  вождей  партій 
въ  новой  палатѣ. 

Бриссонъ  въ  своемъ  избирательномъ  воззваніи  писалъ,  что  его  выби- 
рали непрерывно  тридцать  лѣтъ  и онъ  опять  желаетъ  получить  мѣсто  для 
парламентской  борьбы.  Въ  теченіе  этихъ  лѣтъ  республика,  на  развалинахъ 
плебисцитарнаго  режима,  строитъ  новое  общество,  все  болѣе  и болѣе  вводя 
въ  него  равенство,  братство,  правосудность,  солидарность.  Она  сдѣлала 
уже  много,  и сдѣлала  въ  свободѣ.  Отъ  этой  творческой  работы  ее  посто- 
янно отвлекаютъ  происки  внутреннихъ  враговъ,  ихъ  ожесточенныя  напа- 
денія. Стараются  возстановить  противъ  республики  армію,  осыпаютъ  ос- 
корбленіями президента  республики  и правительство.  Претенденты  на  пре- 
столъ держатся  близъ  французской  границы,  вожди  клерикаловъ,  какъ  па- 
теры Олливье  и Дидонъ,  произносятъ  пламенныя  рѣчи,  открыто  призыва- 
ющія къ  возмущенію  и насиліямъ.  Наслѣдники  легитимистовъ  24  мая  1873 г., 
наслѣдники  орлеанистовъ  16  мая  1877  г.,  буланжистовъ  1888  года,  со- 
здаютъ націонализмъ  и лигу  Французское  Отечество . Вождями  ихъ  явля- 
ются герцогъ  Брольи  и графъ  де-Мёнъ,  сзади  которыхъ  стоятъ  католиче- 
скія конгрегаціи.  Бриссонъ  призываетъ  избирателей  отвергнуть  кандида- 
товъ іезуитовъ.  Республика  вновь  поведетъ  впередъ,  съ  каждымъ  днемъ 
увеличивая  безопасность  и достоинство  всѣхъ  гражданъ.  «Да  здравствуетъ 
демократическая  республика!» 

Тетрз  указываетъ,  что  республиканцы  послѣдовали  совѣту  Анри  Брис- 
сонъ, что  даже  Мелинъ  ожесточенно  выступилъ  противъ  своего  соперни- 
ка— націоналиста.  Тетрз  призываетъ  къ  единенію  и концентраціи  респу- 
бликанцевъ. Опытъ  Милъерана  долженъ  кончиться,  потому  что  коллекти- 
висты компрометируютъ  республику,  тогда  какъ  націоналисты  стремятся 
къ  ея  погибели. 

Жоресъ,  выступая  кандидатомъ  въ  Альби  (Тарнъ),  напомнилъ,  что  че- 
тыре года  назадъ  насиліе  и клевета  вырвали  у него  этотъ  поетъ.  Онъ  про- 
ситъ депутатскаго  полномочія,  чтобы  защищать  республику,  укрѣплять  де- 
мократію, организовывать  и сдѣлать  независимыми  фабричныхъ  и земле- 
дѣльческихъ рабочихъ.  На  Жореса  сыпались  лживыя  и оскорбительныя 
обвиненія  за  его  живое  участіе  въ  пересмотрѣ  дѣла  Дрейфуса.  Теперь  вся 
просвѣщенная  Франція,  говоритъ  онъ,  раздѣляетъ  его  образъ  мыслей  по 
этому  дѣлу.  Чтобы  дать  отпоръ  врагамъ  реакціи,  умѣренные  республикан- 
цы, радикалы  и соціалисты  объединились;  но  первые  и вторые  вовсе  не 
принимали  соціалистической  программы,  а соціалисты  не  отказывались  ни 
отъ  одного  изъ  своихъ  стремленій.  Всѣ  они  утверждаютъ,  что  республи- 
канская свобода  есть  общее  достояніе,  что  она  является  необходимымъ 


Иностранное  обозрѣніе.  255 

условіемъ  правильнаго  развитія  демократіи.  Жоресъ  высказывается  за  пре- 
образованіе податной  системы,  сокращеніе  военной  службы.  Онъ  стоитъ 
за  полную  свободу  совѣсти  и противъ  какого-либо  насильственнаго  вмѣ- 
шательства въ  вопросы  вѣры,  за  отдѣленіе  церкви  отъ  государства. 

Побѣжденный  Жоресомъ  противникъ,  бывшій  депутатъ  Соляжъ,  въ  сво- 
емъ избирательномъ  воззваніи  говорилъ,  что  будетъ  всегда  въ  парламентѣ 
за  интересы  рабочихъ,  за  максимумъ  удовлетворенія  ихъ  нуждъ,  согласи- 
мый  съ  хорошимъ  ходомъ  крупной  промышленности.  Соляжъ  высказывается 
и за  республику,  и за  реформы  во  имя  справедливости  и солидарности. 
Избиратели  предпочли  Жореса,  не  повѣривъ  обѣщаніямъ  его  соперника, 
убѣдившись  на  четырехлѣтнемъ  опытѣ  въ  ихъ  неискренности. 

Морской  министръ,  Лаиессанъ,  выступая  кандидатомъ  въ  Ліонѣ  напо- 
мнилъ избирателямъ,  что  на  выборахъ  1898  г.  они  дали  ему  полномочіе 
защищать  республиканскія  учрежденія  отъ  многочисленныхъ  внутреннихъ 
враговъ  и выступить  на  путь  общественно-экономическихъ  реформъ.  Трех- 
лѣтнее  исполненіе  Ланессаномъ  обязанностей  морского  министра  въ  каби- 
нетѣ Вальдека-Руссо  должно  убѣдить  избирателей,  что  данное  ему  полно- 
мочіе онъ  исполнилъ.  Правительство,  успокоивъ  общественное  мнѣніе,  при- 
ступило къ  важнымъ  законодательнымъ  мѣрамъ,  ввело  значительныя  улуч- 
шенія въ  податной  системѣ  и во  флотѣ,  поставило  двѣ  обширныя  задачи: 
обезпеченіе  рабочихъ  на  старость  и измѣненіе  отношеній  между  государ- 
ствомъ и римско-католическою  церковью.  Первымъ  шагомъ  въ  послѣднемъ 
отношеніи  является  принятый  парламентомъ  законъ,  подчиняющій  рели- 
гіозныя общества,  обширныя  и располагающія  громадными  средствами  — 
дѣйствительному  контролю  со  стороны  государства. 

Президентъ  бывшей  палаты  депутатовъ,  Поль  Дешанель,  выступалъ  съ 
рѣчью  въ  Ноженъ-ле-Ротру.  Онъ  началъ  съ  заявленія,  что  по  рожденію, 
по  сердцу  и по  разуму  принадлежитъ  къ  республиканцамъ  и чувствуетъ 
ненависть  къ  личной  власти.  Дешанель  свидѣтельствуетъ  о своей  предан- 
ности демократіи,  о томъ,  что,  рекомендованный  Гамбеттой,  онъ  вѣрно  и 
твердо  служилъ  республиканскимъ  принципамъ.  Изучивъ  на  мѣстѣ  сѣверо- 
американскія учрежденія,  Дешанель  рѣшительно  высказывается  противъ 
избранія  во  Франціи  президента  республики  не  конгрессомъ  соединенныхъ 
сената  и палаты  депутатовъ,  какъ  теперь,  а плебисцитомъ,  всеобщимъ  на- 
роднымъ голосованіемъ.  Опытъ  съ  Наполеономъ  III  показалъ,  что  послѣд- 
ній порядокъ  избранія  въ  такой  странѣ,  какъ  Франція,  черезчуръ  центра- 
лизированной,  ведетъ  къ  диктатурѣ. 

Дешанель,  вѣроятно,  выступитъ  опять  кандидатомъ  на  постъ  президента 
палаты  депутатовъ;  но  на  этотъ  разъ  очень  серьезнымъ  соперникомъ  ему 
можетъ  быть  Бриссонъ. 

Не  безынтересна  и рѣчь,  произнесенная  въ  Олоронѣ  бывшимъ  ми- 
нистромъ внутреннихъ  дѣлъ,  Барту.  Онъ  указалъ,  что  на  основаніи  поста- 
новленія турскаго  конгресса  соціалистовъ  и разъясненій  Жореса,  Мильеранъ 
съ  началомъ  засѣданій  новой  палаты  долженъ  выйти  изъ  кабинета  Валь- 


256 


Русская  Мысль. 


дека  Руссо.  Это  должно  повести,  по  мнѣнію  Барту,  къ  привлеченію  въ  новое 
министерство  выдающихся  вождей  болѣе  умѣренныхъ  республиканскихъ 
фракцій.  Барту  возставалъ  противъ  націоналистовъ  и съ  большимъ  ува- 
женіемъ и похвалою  говорилъ  о Вальдекѣ-Руссо,  который  сталъ  во  главѣ 
правительства  при  исключительно  тревожныхъ  обстоятельствахъ,  оставался 
у власти  дольше,  чѣмъ  всѣ  остальные  министры-президенты  республики,  и 
въ  значительной  мѣрѣ  умиротворилъ  страну.  Но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  Барту 
рѣшительно  протестуетъ  противъ  проектовъ  Мильерана.  Барту  обѣщаетъ 
остаться  противникомъ  націонализма,  болѣе  или  менѣе  клерикальнаго,  и 
коллективизма,  болѣе  пли  менѣе  революціоннаго. 

До  созыва  палаты  остается  не  много  дней.  Если  Мильеранъ  выйдетъ 
въ  отставку,  то  въ  кабинетъ  вступитъ,  вѣроятно,  одинъ  изъ  вождей  ра- 
дикаловъ,—Леонъ  Буржуа,  напримѣръ. 

Въ  Испаніи  кончилось  регентство  королевы-матери:  Альфонсъ  XIII  до- 
стигъ совершеннолѣтія,  т.-е.  только  шестнадцатилѣтняго  возраста. 

Положеніе  Испаніи  печально.  Блестящія  торжества,  бой  быковъ  озна- 
меновали начало  царствованія  юнаго  короля;  но  недовольство  населенія 
велико,  республиканское  движеніе  усиливается,  опасность  карлистскаго  воз- 
станія далеко  не  миновала.  Король  не  принялъ  отставки  престарѣлаго 
вождя  либеральной  партіи,  Сагасты,  и поручилъ  ему  оставаться  во  главѣ  ; 
кабинета;  но  Сагаста  не  успѣлъ  ничего  сдѣлать  для  умиротворенія  и благо- 
состоянія Испаніи,  и едва  ли  отъ  него  можно  ожидать  рѣшительныхъ  ша-  . 
говъ  въ  будущемъ.  Непримиримая  вражда  испанскаго  клерикализма  съ  ; 
свободомыслящими  теченіями,  особенно  сильными  въ  Каталоніи,  глубоко 
разъединяетъ  страну. 

По  природнымъ  условіямъ  Испанія — страна  не  бѣдная.  Но  реакціонная 
политика  и слабое  развитіе  просвѣщенія  страшно  тормозятъ  развитіе  про:  | 
изводительныхъ  силъ.  Несчастная  война  съ  Соединенными  Штатами  и по-; ; 
теря  почти  всѣхъ  колоній  нанесли  тяжелый  и острый  ударъ  экономическому  • 
положенію  населенія.  Кредитъ  Испаніи  страшно  упалъ. 

Манифестаціи  противъ  клерикализма  вообще  и іезуитовъ  въ  особенности 
множатся.  На  театральной  сценѣ  бурное  движеніе  вызываютъ  Электра  и 
написанная  патеромъ  Пей  Ордеиксъ  РаіетШасі  *)  (въ  Барселонѣ).  Въ  Са-, 
рагосѣ  католическая  процессія,  во  главѣ  которой  шелъ  карлистскій  генеі 
ралъ,  вызвала  нападенія.  Подобныя  демонстраціи  повторялись  и въ  другихъ: 
мѣстахъ.  Населеніе  раздражейо  противъ  іезуитовъ  и католическихъ  конгреі 
гацій  и потому,  что,  скопивши  въ  своихъ  рукахъ  огромныя  богатства,  они 
ускользаютъ  отъ  платежа  податей.  Я уже  упоминалъ,  что  французскій  за-, 
конъ  о конгрегаціяхъ  возбудилъ  въ  этомъ  же  направленіи  движеніе  и въ 
Нспапіи.  Министерство  заявило  въ  прошломъ,  что  готовится  вступить  по 
этому  поводу  въ  переговоры  съ  Ватиканомъ.  Въ  дѣйствительности  ничего  , 


[)  О немъ  говорилось  уже  въ  иностранномъ  обозрѣніи. 


Иностранное  обозрѣніе.  257 

Тѣ  бГ  ГЗ"1  ШеСТН:ДЦаТЬ  е,шшл'овъ>  засѣдающихъ  въ  парламен- 
’ Р Дружной  поддержкѣ  всѣхъ  клерикаловъ,  парализировали  усилія 

кордатъ  съ  Римомъ,  заключенный  въ  1851  году,  не  удовлетворяетъ  совпе- 

обратились  къ  папѣ  съ  адресомъ,  на  который  получили  отъ  кардинала 

^ГТь,Г?т6'аГ^0”",  "4"'  "■»“•«»«  п“ 

жденія' мѣшяттт'  С00бЩМЪ  Свое,,У  правительству,  что  католическія  убѣ- 
гамъ и У ВеСТИ  желательные  кабинету  переговоры  съ  Батика - 

Гу’ крушенію  его  °ТСТаВКУ-  °ТСУТСТВІе  ЭНерГІИ  У Сагасты  повело  къ  пол- 
ному  крушенію  его  плановъ. 

ожестЪочГннѵюУо™бИНеТа  СаГаС™  Д°“Н°  поставить>  ™ онъ,  несмотря  на 
ожесточенную  оппозицію  консерваторовъ  въ  кортесахъ,  провелъ  значитель - 

ГновГ ГГ  бюдж^а  “пистерства  народнаго  просвѣщенія:  съ  17  мил- 
зетъ  въ  1901  г.  до  43  милліоновъ  для  текущаго  года  *)  Ми 
нистръ  народнаго  образованія,  Романонесъ,  ввелъ  серьГыя улучшен  я 
въ  университеты,  расширивъ  ихъ  самоуправленіе  У У 

согтавГадгіГіТеГ611™8  И М°РСК0Й  ШНИСТРЫ’  пеРпий-ДИ  увеличенія 
состава  арміи,  для  ея  перевооруженія,  для  крѣпостей,  второй— для  созданія 

не  по  У™ъЖегаГ  еѢверо‘амеРиканпа»п-  Естественно,  что  такія  затраты 
Испаніи  потГебдёні  УРа30РеНН°МУ  Населенію'  Въ  нѣкоторыхъ  мѣстностяхъ 
нримѣГъ  Т„Г  МЯСа  П0ЧТИ  ИСЧеЗЛ°-  Въ  АРК0СЪ  де  ла  Фроптеро,  на- 
12  барановъ  5 кг.™’  о*™  населеН1я  въ  14,000  человѣкъ,  было  убито 
Къ  ѵіі  * ’ В°ЗЪ’  ’ свиней  и ни  одной  коровы.  Школъ  очень  мало. 

При  такихъ  ѵслок*  ^ 70,000  жителей>  только  девять  начальныхъ  школъ. 
При  такихъ  условіяхъ  начинается  царствованіе  Альфонса  XIII. 

введ!н”всеоЛбш!йНга  Пр°ИСХ0ДИГЬ  въ  Б™.  Оно  направлено  въ  пользу 
л!Т  1 7 ДаЧИ  ГМ0С0ВЪ-  С°Ц;алпс™  поняли,  какую  ошибку  с^- 

с^227ТСЬ  03  П°СЛѢДНИХЪ  ВЫб°раХЪ  °тъ  в™  —ія 
І^ГГГъ  Г”-'  ВЪ  ре3рьтатѣ  ПОЛучиось  въ  парламентѣ  клери- 
движеніе  поогаТТ  бТШИНСТВ0>  отвергающее  всѣ  реформы.  Одно  время 
ь“  “ У?Т  ХараКТеръ>  выРажаясь  сташш  работав  нулч- 
2гатГи?ГЯШ-  о В°ЛДЯИЪ  раб0,ИХЪ  удалось  ихъ  успокоить.  И со- 

ГГ  Г °бРаЩаЮТСЯ  КЪ  КОрОЛЮ,  чтобы  онъ  ст<>™о- 

введенія^ всо2п п пК°НСерВаТИВНОе  большинство,  отвергнршее  проектъ 
взяГна  себя  ату  роль  Г°Л0С0ВЪ-  Н°  К°Р0ЛЬ’  не  же“ 

ности  вГвгаШи0!  “ БаЛКан“  полуостровѣ,  въ  особен- 

Эта  про^ганда  ѵі  РЦеГ0ВИН  ’ НЗМЪ  Приходилось  Ужв  не  разъ  говорить. 
пропаганда  усложняетъ  здѣсь  положеніе  вещей,  и безъ  того  довольно 


')  Пезета  равняется  франку. 


книга  г,  1902  г. 


17 


258 


Русская  Мысль. 


тревожное.  Старо-чешская  Воігіік  недавно  отмѣчала,  что  безпорядки  на 
Балканскомъ  полуостровѣ  со  дня  на  день  увеличиваются  и въ  числѣ,  и въ 
размѣрахъ.  Турецкое  правительство  сосредоточиваетъ  войска  въ  Албаніи 
и Македоніи,  упорно  не  желая  вводить  туда  давно  и торжественно  обѣ- 
щанныхъ реформъ.  Болгарское  правительство,  подъ  вліяніемъ  Россіи  и 
Австро-Венгріи,  сдерживаетъ  въ  княжествѣ  стремленіе  къ  дѣятельному 
вмѣшательству  въ  македонскія  дѣла,  но  это  стоитъ  ему  тяжелыхъ  усилій 
и едва  ли  можетъ  долго  продолжаться.  Уже  много  лѣтъ,— говоритъ  РоШік , — 
македонскій  и албанскій  вопросы  требуютъ  въ  болѣе  или  менѣе  острой  формѣ 
ихъ  разрѣшенія  и во  многихъ  отношеніяхъ  они  связаны  между  собою. 
Арнауты  оказывали  упорное  сопротивленіе  и Австро-Венгріи,  когда  она 
занимала  войсками  Боснію  и Герцеговину,  и Черногоріи,  которой  по  бер- 
линскому договору  отошли  нѣкоторыя  албанскія  мѣстности.  Вслѣдствіе 
морской  демонстраціи  европейскихъ  державъ  у Дульчииьо  Порта  вооружен- 
ною силою  водворила  спокойствіе  въ  Албаніи,  но  это  вынужденное  спо- 
койствіе было  непрочно,  глубокое  недовольство  оставалось  среди  албан- 
цевъ. 

Благодатный  край,  Македонія,  страшно  терпитъ  отъ  турецкаго  упра- 
вленія и отъ  ожесточеннаго  соперничества  населяющихъ  ее  болгаръ,  сер- 
бовъ и грековъ.  Большую  часть  населенія  составляютъ  болгары.  Бывшій 
предсѣдатель  македонскаго  комитета,  который  доставляетъ  столько  тревогъ 
европейскимъ  державамъ,  Борисъ  Сарафовъ,  выработалъ  проектъ  дѣлежа, 
по  которому  къ  Сербіи  должна  отойти  Старая  Сербія,  къ  Греціи  Эпиръ,  а 
остальную,  большую  часть  получила  бы  Болгарія.  Но  нѣтъ  надежды  на 
осуществленіе  такого  плана,  такъ  какъ  ни  греки,  ни  сербы  имъ  не  удо- 
влетворены, а потому  все  христіанское  населеніе  Македоніи  должно  стра- 
дать подъ  игомъ  турецкаго  владычества.  Султанъ  желалъ  бы,  чтобы  под- 
писавшія берлинскій  договоръ  государства  предоставили  ему  полную  сво- 
боду расправиться  съ  Македоніей  и Болгаріей;  но  такого  согласія  не  мо- 
гутъ ему  дать  эти  государства,  потому  что  оно  вызвало  бы  ужасающее 
кровопролитіе  и вооруженное  вмѣшательство  ближайше  заинтересованныхъ 
державъ,  подняло  бы  на  Балканскомъ  полуостровѣ  общій  пожаръ.  Недо- 
статочно сдерживать  болгарское  и сербское  правительства,  необходимо  по- 
требовать отъ  турецкаго  постановленныхъ  въ  Берлинѣ  реформъ. 

Каково  турецкое  правленіе,  объ  этомъ  можно  судить  по  слѣдующей 
замѣткѣ,  напечатанной  въ  Ветрбургскихъ  Вѣдомостяхъ:  Мешверету 
пишутъ  изъ  Константинополя,  что,  вслѣдствіе  опубликованія  въ  этой  га- 
зетѣ письма  одного  турецкаго  генерала,  въ  Константинополѣ  арестовано 
нѣсколько  генералъ- адъютантовъ  и три  маршала. 

Въ  письмѣ  генерала  дѣлается,  между  прочимъ,  слѣдующее  разоблаче- 
ніе: «Предъ  избіеніемъ  армянъ  султанъ  созвалъ  чрезвычайный  совѣтъ,  на 
которомъ  присутствовали  всѣ  министры  съ  портфелемъ  и безъ  портфеля, 
маршалы,  генералъ-адъютанты  и нѣкоторые  вали  анатолійскихъ  областей, 
также  и глава  мусульманскаго  духовенства— шейхъ-юль-исламъ.  Когда  всѣ 


Иностранное  обозрѣніе.  259 

были  въ  сборѣ,  султанъ  открылъ  засѣданіе  рѣчью:  «Эфенди леръ!  Вамъ 
извѣстно,  что  мои  подданные  армяне  совсѣмъ  взбѣсились.  Никакія  угрозы 
не  могутъ  ихъ  образумить.  Разумъ  ихъ  помутился  до  того,  что  не  смѣв- 
шіе въ  теченіе  5 вѣковъ  носить  въ  карманѣ  перочиннаго  ножичка  для 
очистки  яблока,  они  начали  вдругъ  вооружаться  кинжалами  и револьве- 
рами, чтобы  ими  истреблять  правовѣрныхъ.  Несомнѣнно,  они  всѣ  помѣ- 
шались. Я считаю  большою  опасностью  для  своей  имперіи  оставлять  на 
свободѣ  буйныхъ  сумасшедшихъ.  Поэтому  рѣшилъ  отдать  приказаніе  къ 
ихъ  поголовному  истребленію.  Что  вы  на  это  скажете?» 

Произнесенныя  въ  порывѣ  сильнаго  раздраженія  слова  Абдулъ-Гамида 
какъ  громомъ  поразили  всѣхъ.  Никто  не  нашелся  ему  отвѣтить  Когда 
султанъ  властно  повторилъ  свой  вопросъ,  шейхъ-юль-исламъ  заплакалъ 
говоря,  что  «устами  пророка  Аллахъ  сказалъ  всѣмъ  вѣрующимъ  не  убивать 
безвинныхъ  божьихъ  тварей,  тогда  когда  человѣкъ  не  можетъ  создать  и 
ничтожной  мошки».  Видимо,  султанъ  страшно  разгнѣвался  за  дерзновен- 
ное поученіе,  но  воздержался  отъ  вспышки  и обратилъ  взоръ  на  маршала 
Фуада-пашу.  Пылкій  черкесъ  вскочилъ  и,  стоя  въ  смѣлой  позѣ,  сказалъ 
султану:  «Государь!  Я награжденъ  вашимъ  величествомъ  этими  эполетами 
и орденами  за  мои  боевые  подвиги.  Достоенъ  ли  я носить  ихъ,  достойны 
ли  мои  товарищи  полученныхъ  регалій,  будетъ  ли  достойна  доблестная 
армія  вашего  величества  своего  славнаго  имени,  если  намъ  придется  упо- 
треоить  оружіе  не  противъ  грознаго  врага,  а противъ  стада  барановъ 
мизернаго  райи,  котораго  возбуждаютъ  къ  мятежу  нѣсколько  десятковъ 
негодяевъ?  Повѣсимъ  этихъ  негодяевъ,  и волненіе  райи  утихнетъ.  Райя 
же  нуженъ  намъ  для  обработки  нашихъ  полей  и развитія  торговли  и про- 
мышленности государства.  Что  скажетъ  Россія,  что  скажетъ  Европа  если 
мы  поступимъ,  какъ  ваше  величество  говоритъ?»- «Ты  много  мудрствуешь 
уадъ,— возразилъ  султанъ,—  Московъ  ничего  не  скажетъ.  Я увѣрилъ  его' 
что  вскорѣ  заключу  съ  нимъ  наступательный  и оборонительный  союзъ! 
Европа  поворчитъ,  какъ  беззубая  старуха,  и перестанетъ.  Итакъ,  моя  воля 
Да  будетъ  свято  исполнена.  Всякій  изъ  васъ  долженъ  сдѣлать  все  для 
точнаго  исполненія  моего  приказанія.  Засѣданіе  закрыто». 

Послѣ  этого, -по  разсказу  генерала,- нѣкоторые  изъ  присутствовав- 
шихъ на  засѣданіи  сговорились  отправиться  къ  шейхъ-юль-исламу  и убѣ- 
дить его  издать  февту  о низложеніи  султана.  Глава  мусульманскаго  духо- 
венства на  это  не  согласился.  Онъ  только  поклялся  кораномъ  что  не 
напишетъ  своимъ  подчиненнымъ  ни  одного  слова  объ  истребленіи  хри- 
стіанъ въ  Анатоліи.  При  этомъ  онъ  выразилъ  увѣренность,  что  само  му- 
сульманское населеніе  спасетъ  армянъ  отъ  поголовнаго  избіенія  войсками 

о ТаКЪ  °Н0  И бШ0:  вмѣст0  того’  чтобы  вырѣзать  слишкомъ 

^.300,000  христіанъ,  было  перебито  только  300,000.  Во  всѣхъ  городахъ 
и селахъ  мусульмане  скрывали  своихъ  преслѣдуемыхъ  сосѣдей  и прокли- 
нали  султана  за  его  вопіющее  злодѣяніе». 


260 


Русская  Мысль. 


Это  сообщеніе  было  напечатано  въ  Петербургскихъ  Вѣдомостяхъ  еще 
18  апрѣля,  и не  вызвало  никакого  опроверженія. 

Кризисъ,  который  давно  уже  переживаетъ  Австро-Венгрія,  вновь  при- 
нялъ острый  характеръ.  На  этотъ  разъ  на  первый  планъ  выступаетъ  со- 
глашеніе между  Цислейтаніею  и Транслейтаніею.  Венгрія  не  желаетъ  въ 
финансовомъ  отношеніи  быть  половиною  государства,  а лишь  третью  его, 
и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  первенствовать  въ  габсбургской  монархіи,  оказывая 
преобладающее  вліяніе  на  ея  иностранную  политику.  Кабинетъ  Кербера 
не  можетъ  пойти  на  такія  уступки,  которыя  вызовутъ  негодованіе  и нѣм- 
цевъ, и славянъ. 

И при  этихъ  условіяхъ  милитаризмъ  продолжаетъ  поглощать  въ 
Австро-Венгріи  громадныя  суммы.  Въ  счетъ  текущаго  года  на  новый  артил- 
лерійскій матеріалъ  издержано  уже  38  милліоновъ  кронъ.  Въ  утѣшеніе 
плательщиковъ  податей  обѣщано  на  будущій  годъ  истратить  съ  этою  цѣлью 
не  менѣе  40  милліоновъ.  И слѣдуетъ  прибавить,  что  правительство  не 
спросило  у парламента  предварительнаго  разрѣшенія  на  такія  траты. 

А въ  это  время  продолжаетъ  тихо  работать  благородная  мысль  друзей 
мира.  Въ  апрѣлѣ  въ  Монте-Карло  происходили  засѣданія  конгресса  мира. 
Всѣ  делегаты,  за  исключеніемъ  десяти  германскихъ,  высказались  за  разо- 
руженіе. Конгрессъ  выразилъ  желаніе,  чтобы  державы,  подписавшія  бер- 
линскій договоръ,  понудили  турецкое  правительство  исполнить  его  обяза- 
тельства по  отношенію  къ  Арменіи.  Медленно,  но  упрямо  прокладываетъ 
себѣ  дорогу  антимилитарное  теченіе,  и недалеко,  быть  можетъ,  время, 
когда  оно  дастъ  себя  фактически  почувствовать. 

В.  Г. 

И 

я 

<; 

<• 

і 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ 


ЖУРНАЛА 


„РУССКАЯ  МЫСЛЬ". 

1902  года. 


Май 


Ев™  г/'  КНЗГИ:  БеллетРистнка-  - Исторія,  исторія  литературы. - 
СГ-~П°ЛИТИЧеСгаЯ  экономія’  статистика. -Юридическія  книги.  - 
дашя  для  народа,— Книги  для  дѣтей.— Справочныя  книги  II.  Списокъ 
книгъ,  поступившихъ  въ  редакцію  журнала  «Русская  Мысль»  съ  1-го 
апрѣля  по  1-е  мая  1902  г. 


БЕЛЛЕТРИСТИКА . 

НИНЪ  иТ°еНМ0'і9Роа2СгатЫ'  Изданіе  книжнаго  магазина  С.  Кур- 

это  ппоникяттД  1902  ЛуЧшее  достоинство  разсказовъ  г.  Тищенка— 
спокоСъ^ ичетемъ*  ІѲПЛ°Та  И 3і«Ушевность,  сдерживаемая  однако 
татГвнѵтпеАт  , незамысловатой  фабулы.  Авторъ  умѣетъ  соче- 

скоік^наивнагп  ??МЪ  “ ЭПИЧескШ  Т0НЪ  въ  своеобразное  цѣлое  нѣ- 
онъ  л?таТгяР^,1г  Р ТеЛЬНаГ°  хаРавтеРа-  Особенно  хорошо  рисуетъ 
своихъ  жеотвахъУаЧ^пяЯЖДЫ  И +°  настроеніе,  которое  она  вызываетъ  въ 
изъ  героевъ  г ТишЙя6  дѣткамъ  на  башмачки“,  эта  мечта  одного 
Разсказъ  Х**Яъ  Щ ’~В«ТЪ  господствующая  нота  его  произведеній. 

нѣтТ  прямивая  2Г  ’Г  ВЬМЫСЛа  И ЧИСТ0Й  художественности 
тъ,  „правдивая  повѣсть  о бѣдствіяхъ  сельскаго  учителя"  гооичво- 

свошо Нправдшсн‘тью'  сальноѳ’  ДУШУ  разрывающее  впечатлѣніе  именно 
безГоЗр  • Фототрафинески  точно  изображается  передъ  нами 
лоіняя  ™ заРаботва  скромнымъ  интеллигентомъ,  у котораго  го- 
что  ппп  ’ КОТОрЬШ  СЪ  Фатальной  неизбѣжностью  доходитъ  до  того 
Шенк?  Г™  СВ0Ю;  К0ГДа-Т0  рабочую  РУКУ  за  подаяніемъ.  ДЕ  ти: 
Гелкой_™Л  НеНаСЫЩенныхъ  блѣДныхъ  дѣтей,  писатель  голода  и 
ные  кѵсо™РхлѣбяН^И„И  Унизительной  борьбы  съ  бѣдностью;  сосчитан- 
и которыя  нѵлгт.і  „„  ахаР/’  жиДеныаи  чай,  копейки,  которыхъ  нѣтъ 
„„  ?р Г д самои  элементарной  потребности,  „сердитое  злое 

^т°Р°е  заставляетъ  чиновникаЧрасть  и обмСвак  на 
Щу  ербовыя  марки, — всѣ  эти  аксессуары  и спутники  упорной  нѵжлы 
занимаютъ  очень  видное  мѣсто  на  страницахъ  его  книгІ  Но  всТТто 

по«щЪихГвъ?вСаНТтГТаЛЬНОСТИ  И озлоблѳнія’  и дѣйствіе  этихъ 
сі воемъ  будничномъ  драматизмѣ  картинъ,— дѣйствіе 

вѣрой  въЯешѲ  "р0СТЫМИ  средствами,  умѣряется  любовью  къ  человѣку, 
сосгавляетт  ^н?  ГУ  И благ°Редство:  такой  взглядъ  на  человѣка 
новникГ  ЛрпяТя7  характерныхъ  особенностей  автора.  Отецъ  чи- 
новника Леонова  получаетъ  по  8 рублей  въ  мѣсяцъ  пенсіи  и всѣ 

КНИГА  Г,  1902  г. 


1 


136 


Русская  Мысль. 


деньги  отдаетъ  на  обширную  семью  сына,  а самъ  старается  въ  труд- 
ные дни  по  возможности  ничего  не  ѣсть;  „онъ  геройски  готовъ  отка- 
заться отъ  своего  куска  хлѣба  въ  пользу  дѣтей,  но  не  можетъ  усто- 
ять передъ  соблазнохмъ  попить  чаю  съ  сахаромъ  и согрѣть  свое  старое, 
ноющее  тѣло"  (стр.  227).  Крестьянскій  защитникъ  Иванъ  Ивановичъ, 
тотъ  самый,  которому  нужно  заработать  дѣткамъ  на  башмачки,  безко- 
рыстно трудится  для  своихъ  неблагодарныхъ  кліентовъ  и не  можетъ  до- 
пустить, чтобы  кто-нибудь  безвинно  пострадалъ.  И даже  привычный  къ 
чужому  горю  еврей-ростовщикъ  деликатно  даритъ  бывшему  сельскому 
учителю  Лавренку  пятьдесятъ  копеекъ,  не  хочетъ  брать  за  нихъ  подъ 
залогъ  крестика,  которымъ  тотъ  крестилъ  всѣхъ  своихъ  дѣтей.  Г.  Ти- 
щенко очень  внимателенъ  къ  горю  маленькаго,  незамѣтнаго  человѣка,  и 
такъ  тепло,  напримѣръ,  рисуетъ  онъ  веселую,  милую  дѣвушку,  которой 
суждено  зачахнуть  и потухнуть  въ  атмосферѣ  скучной  канцелярской 
работы,  въ  мертвомъ  одиночествѣ,  горестномъ  для  ея  любящей  и 
жаждущей  натуры  („Бѣдняжечка").  Жаль,  что  въ  сборникъ  своихъ  про- 
изведеній г.  Тищенко  почему-то  не  внесъ  одного  своего  трогательнаго 
разсказа:  „Ржаной  хлѣбушка— калачу  дѣдушка".  Слабѣе  всего  въ  книгѣ 
нашего  автора  деревенская  быль  „Семенъ-сирота  и его  жена":  тонъ  ея 
не  выдержанъ, — сначала  мы  слышимъ  какъ  будто  разсказъ  для  крестьянъ, 
нечуждый  поучительнаго  оттѣнка,  а потомъ  этотъ  специфическій  харак- 
теръ „были"  испаряется. 

К.  А.  Ковальскій.  Вечернія  пѣсни.  Разсказы,  очерки,  наброс- 
ки. Серіи:  Пастели.  Зимнія  мелодіи.  Тернистыя  стези.  Ищутъ. 
Изъ  воспоминаній  о жизни  въ  Закавказьѣ.  М.,  1902  г.  Ц.  1 руб. 

Большимъ  недостаткомъ  этой  маленькой  книжки  является  ея  напыщен- 
ность. Уже  въ  риторическомъ  предисловіи  авторъ  сообщаетъ  намъ,  что  ) 
его  сгейо — „идеалистическій  реализмъ",  что  „художественное  произведе- 
ніе должно  быть  результатомъ  сплава  четырехъ  расплавленныхъ  въ  горнѣ 
творчества  элементовъ:  идеи,  формы,  настроенія  и правды  жизни",  что 
„искусство — огромный  огонь,  жизнь — океанъ  воды.  Изъ  соприкосновенія, 
изъ  борьбы  перваго  со  второй — получаются  остро-ароматные  пары,  не- 
удержимо летящіе  къ  небесамъ,  а въ  нихъ — радуга".  Въ  заключеніе 
г.  Ковальскій  говоритъ,  что  если  читатели  найдутъ  хотя  бы  въ  нѣко- 
торыхъ его  произведеніяхъ  успѣшное  сліяніе  перечисленныхъ  имъ  эле- 
ментовъ искусства,  то  „это  находка  будетъ  лучшей  наградой  автору  за 
строительство  хижинъ  мысли  и чувства".  Непріятно  - повышенный  тонъ 
вычурной  рѣчи  не  покидаетъ  г.  Ковальскаго  и на  дальнѣйшихъ  страни- 
цахъ его  книги,  и часто  звонкое  обиліе  словъ,  роскошное  изліяніе  не- 
сдержаннаго лиризма,  образуетъ  у него  странный  контрастъ  съ  незначи- 
тельностью фабулы.  Зато  пристрастіе  къ  красочнымъ  выраженіямъ  и 
словесной  живописи  дѣлаетъ  яркими  и колоритными  пейзажи  автора, — на- 
примѣръ, его  крымскіе  виды.  Есть  у него  и трогательные  жанры  („Ка- 
мень", „Кухаркинъ  мужъ"),  удачно  подмѣченныя  сцены  („Фонтанъ  го- 
ритъ"); но  эти  спорадическія  хорошія  вещицы  блѣднѣютъ  передъ  раз- 
сказами надуманными  и неестественными  (какова,  напримѣръ,  „Иронія"). 
Каждое  произведеніе  г.  Ковальскаго,  или  еплошь,  или  въ  своихъ  отдѣль- 
ныхъ частяхъ,  представляетъ  собою  стихотвореніе  въ  прозѣ,  что  въ  боль- 
шомъ количествѣ  и при  среднемъ  качествѣ’ — вещь  утомительная.  Автору 
слѣдуетъ  пожелать  возможно  больше  простоты;  теперь  она  у него  въ 
загонѣ, — вотъ  почему  и книжка  его,  несмотря  на  отдѣльныя  счастливыя 
мѣста,  производитъ  впечатлѣніе  манерности. 


Библіографическій  отдѣлъ  . 137 

М.  Горькій.  Разсказы.  Т.  У.  Изданіе  т — ства  „Знаніе".  Ц.  1 р. 
Спб.,  1901  г.  Мѣщане.  Сцены  въ  домѣ  Безсѣменова.  Драматическій 
эскизъ  въ  4 акт.  Кзд.  т— ства  „Знаніе".  Ц.  60  к.  Спб.,  1902  г.  Пятый 
томъ  сочиненій  г.  Горькаго,  кромѣ  полуторы  страничекъ  „Пѣсни  о буре- 
вѣстникѣ4, весь  занятъ  повѣстью  „Трое".  Большинству  читателей  она, 
бвоЪ  сомнѣнія,  извѣстна;  ее  съ  волнующимъ  интересомъ  читали,  когда  она 
появлялась  въ  Жизни , а теперь,  въ  отдѣльной  книгѣ,  эта  эпопея  бѣдности 
и горя,  написанная ^иорою  въ  высшей  степени  колоритно  и ярко,  снова 
обратила  на  себя  оощее  вниманіе.  Безспорно,  однако,  что  послѣднимъ 
она  обязана  не  своей  художественной  и психологической  цѣнности.  На- 
противъ, въ  эстетическомъ  ^отношеніи  повѣсть  г.  Горькаго  очень  слаба, 
и несмотря  на  ея  серьезный  и глубокій  замыселъ,  на  ея  пессимистиче- 
ское настроеніе,  которое  иногда  властно  заражаетъ  читателя, — въ  ней 
есть  крупные  и роковые  для  автора  изъяны.  То  фактическое  и образ- 
ное, во  что  г.  Горькій  облекаетъ  свои  завѣтныя  идеи,  не  всегда  выдер- 
жано, и каждому  бросаются  въ  глаза  расплывающіеся  и блѣдные  штри- 
хи, внутреннія  противорѣчія,  отсутствіе  жизненности.  Въ  Троихъ  не 
мало^  сочиненнаго  и выдуманнаго;  въ  жертву  фантазіи,  хотя  бы  и кра- 
сивой, принесена  реальная  правда.  Повѣсть  крайне  растянута, и надоб- 
но усиліе,  чтобы  не  пропустить  нѣкоторыхъ  страницъ  ея.  Дѣйствіе  по- 
двигается вяло  и медленно,  и вы  чувствуете,  что  здѣсь  не  въ  дѣйствіи 
сила:  оно  необходимо  лишь  какъ  поводъ  и предлогъ  для  рефлексіи, — 
точно  всякій  поступокъ  героевъ  имѣетъ  для  автора  значеніе  не  самъ  но 
сеоѣ,  а какъ  иллюстрація  извѣстной  мысли  и удобный  діалектическій 
переходъ  къ  дальнѣйшему  разсужденію.  Всѣ  „трое"  не  столько  живутъ, 
не  столько  дѣлаютъ  жизнь,  сколько  думаютъ  о ней  и тоскуютъ;  они 
почти  ни  о чемъ  другомъ  и не  разговариваютъ  между  собою,  какъ  о 
Богѣ,  о мірѣ,  о правдѣ, — всѣ  ищутъ  этой  правды,  и ищутъ  не  стихій- 
но и непосредственно,^  а въ^вооруженіи  философскаго  сознанія  и анализа. 
У нихъ  очень  мало  обычной  свѣжести  и наивности  впечатлѣній, — мел- 
кое, обыденное  и внѣшнее  не  занимаетъ  ихъ  въ  своемъ  непосредствен- 
номъ содержаніи;  всѣ  они,  особенно  Илья  и Яковъ,  мистически  прислу- 
шиваются къ  внутреннимъ  голосамъ  своего  духа  и жизни  вообще.  Это 
не  живые  люди,  погибшіе  въ  неравной  борьбѣ,  сломленные  и чужой 
силой,  и собственной  слабостью,  подавленные  дерзновеніемъ  собствен- 
наго подвига:  нѣтъ,  это  блѣдныя  схемы,  отвлеченные  носители  то- 
ски и помысловъ.  Если  Павелъ,  въ  изображеніи  автора,  больше  по- 
хожъ на  обыкновеннаго  человѣка  своей  среды,  то  какъ  бы  въ  видѣ  по- 
правки къ  этой  безхитростной  ординарности  онъ  надѣленъ  поэтическимъ 
даромъ.  Трое  не  привыкаютъ  къ  своему  положенію,  всегда  чувствуютъ 
себя  несчастными  и постоянно  сравниваютъ  свою  бѣдность  и горе  съ 

чужимъ  богатствомъ  и довольствомъ.  Если  вѣрить  г.  Горькому,  они 

вѣчные  зрители  самихъ  себя  и каждый  мигъ  сознаютъ  свое  несчастье, 
разбираютъ,  его,  носятся  съ  нимъ.  Авторъ  забылъ  о глубокомъ  жизнен- 
номъ явленіи,  о „замѣнѣ  счастья"— привычкѣ  къ  несчастію.  Безконеч- 
ная власть  привычки  миритъ  людей  съ  ихъ  положеніемъ,  и во  всякомъ  слу- 
чаѣ они  не  могутъ,  какъ  это  невѣрно  изображено  у г.  Горькаго,  все 
время,  безъ  отдыха  и сроку,  безъ  единой  минуты  забвенія,  чувствовать 
сеоя  бѣдными,  униженными,  обиженными.  Типичности  и жизни  поэтому 
въ  троихъ  нѣтъ.  Правда,  и рисуетъ  ихъ  авторъ,  особенно  Лунева,  выше  че- 
ловѣческаго роста  и не  знаетъ  мѣры  своей  незаслуженной  идеализаціи. 
Луневъ  убиваетъ  старика  (сцена,  написанная  чрезвычайно  ярко,  при 
всей  экономіи  красокъ),  но  угрызеній  совѣсти  онъ  никогда  не  чувству- 

1* 


138 


Русская  Мысль. 


етъ,  мысль  о покаяніи  злобно  отталкиваетъ  отъ  себя  и плюетъ  на  мо- 
гилу убитаго;  онъ  считаетъ  себя  не  убійцей  мѣнялы,  а его  карателемъ, 
и когда  Ильѣ  улыбнулось  счастье  и онъ  видитъ  близкое  осуществленіе 
своей  мечты  о „чистой  жизни",  то  это  „судьба  проситъ  у него  проще- 
нія". Въ  чемъ  прощенія?  Вѣдь  личная  доля  Лунева,  собственно  говоря, 
сложилась  очень  недурно.  А то,  что  онъ  убилъ  старика,  — такъ  вѣдь 
надо  еще  доказать,  что  судьба  неминуемо  привела  его  къ  этому  дикому 
шагу.  Психологическую  обоснованность  „сверхъ-человѣческихъ"  ощуще- 
ній Ильи  авторъ  не  показалъ,  и притязанія  Луневы  смѣшны.  Тонкій 
обличитель  чужой  неправды,  онъ  не  понимаетъ  однако,  въ  чемъ  грѣхъ 
торгашества,  не  понимаетъ  упрековъ  Софьи  Николаевны;  онъ — большой 
рактикъ  и въ  объятіямъ  Автономовой  думаетъ  о томъ,  чтб  хорошаго 
можетъ  дать  ему  эта  выгодная  связь.  То  оскорбительное  ощущеніе,  ко- 
торое вызываетъ  у читателя  фальшивая  идеализація,  вообще  нерѣдко 
при  чтеніи  повѣсти  г.  Горькаго.  Напримѣръ,  красивый  образъ  Олимпіа- 
ды поражаетъ  своей  сочиненностью,  и когда  эта  уличная  дѣвушка  го- 
воритъ про  себя:  „Если  я захочу  погасить  солнце,  такъ  влѣзу  на  крышу 
и буду  дуть  на  него,  пока  не  испущу  послѣдняго  дыханія“  (стр.  142), 
то  читателю  становится  совѣстно  за  автора.  Все  грубо  вымышленное 
непріятно,  а у Горькаго,  при  всемъ  его  реализмѣ,  оно  встрѣчается  не 
разъ.  Мальчикъ  Яковъ  молится  Богу  по  ночамъ  вотъ  отчего:  „Я  ма- 
ленькій, днемъ  мою  молитву  Богу  не  слышно"  (стр.  52).  Въ  „Троихъ" 
сказалась  и свойственная  г.  Горькому  страсть  къ  накопленію  внѣшнихъ 
ужасовъ:  напримѣръ,  онъ  бьетъ  читателя  по  нервамъ,  когда  заставля- 
етъ Машу  разсказывать,  какимъ  утонченнымъ  пыткамъ  подвергаетъ  ее 
мужъ.  Читатель  содрогается,  но  всетаки  недоумѣваетъ,  за  что  обыкно- 
венный старый  купецъ  такъ  изысканно  терзаетъ  свою  ни  въ  чемъ  не- 
повинную жену  и гдѣ  здѣсь  внутреннее  правдоподобіе  и необходимость. 

У г.  Горькаго  „жестокій  талантъ",  но  иного  порядка,  чѣмъ  у Достоев- 
скаго: послѣдній  обнажаетъ  передъ  нами  внутреннія,  душевныя  муки; 
г.  Горькій  безпощадно  рисуетъ  страданія  физическія.  Отмѣтимъ  невни- 
мательное отношеніе  автора  къ  своимъ  героямъ, — на  стр.  272  мы  чита- 
емъ: „старикъ-мужъ  ревнуетъ  и мучаетъ  Машу.  Онъ  никуда,  даже  въ 
лавку  не  выпускаетъ  ее:  она  сидишь  въ  комнатѣ  съ  дѣтьми  и,  не  спро- 
сись старика,  не  можетъ  выйдти  даже  на  дворъ.  Дѣтей  старикъ  куда- 
то  сбылъ , кому-то  отдалъ,  и живетъ  одинъ  съ  Машей“.  Какъ  же  это: 
и съ  дѣтьми,  и безъ  дѣтей  одновременно,  на  протяженіи  трехъ  стро- 
чекъ?... Почти  всѣ  лица  говорятъ  у г.  Горькаго  одинаково,  и говорятъ 
красивыми  прибаутками  и пословицами,  выразительно  и остро.  Хороши 
второстепенные  образы  Перфишки,  Кирика,  Гаврика,  рыботорговца, 
хорошо  все,  что  г.  Горькій  не  сочиняетъ,  что  не  служитъ  для  него 
аргументами  идей,  а занимаетъ  его  своей  непосредственной  жизненностью 
и правдой.  Къ  сожалѣнію,  въ  „Троихъ"  преобладаетъ  сочиненное,  и 
слова  тамъ  сильнѣе,  чѣмъ  люди,  и обнаженная,  не  очень  глубокая 
мысль  преобладаетъ  надъ  художественной  выразительностью  и реализ- 
момъ. 

То  же  приходится  сказать  и о новѣйшемъ  произведеніи  г.  Горькаго 
„Мѣщанахъ".  Въ  этой  драмѣ  меньше  всего  драматизма,  живого  дѣй- 
ствія и живыхъ  людей.  Передъ  нами  скорѣе  рядъ  афоризмовъ  и сен- 
тенцій,— иногда  остроумныхъ  и мѣткихъ,  иногда  сомнительной  глубины 
и несомнѣнной  притязательности.  Если  бы  эти  изреченія  не  были  вложе- 
ны въ  у ста  героевъ  и героинь,  а просто  собраны  въ  отдѣльную  книжку 
подъ  заглавіемъ  „Афоризмы  Максима  Горькаго",  на  подобіе  афоризмовъ  | 


Библіографическій  отдѣлъ.  139 

телиоШ<бі)ІіікггтГ  л^пС^0’  Т°  ЭТ0  пРедставляло  бы  для  читателя  значи- 
і-ттішт.*  удобство,  такую  книжку  можно  открыть  на  любой 

закРЬІТЬ  ее  когда  и гдѣ  угодно,  прочесть  изъ  нея  одно,  про- 

тшойРмо«ШШ  Н°  связываетъ  насъ  въ  этой  преднамѣренно-без- 
стемнои  мозаикѣ.  Но  когда  изреченія  и сентенціи  философскаго  хана  к- 

тера  заполняютъ  собою  драматическое  произведеніе,  которое  по  самому 

прея“  «*™  д*»™,  в,'™., 

замедляю^  Іа  непосРедствевяУю  напряженность  дѣйствія, 

замедляютъ  его  ходъ  и отвлекаютъ  отъ  него  любопытство  и вниманіе 

читателя,  то,  какъ  бы  интересны  ни  были  они  сами  по  себѣ  какъ  бы 

шГвНсГмъГ’  * ДРУГ0Й  СТОрОНЫ’  “ Дѣйствіе  ні’впе"  ^ 

те  во  всякомъ  случаѣ  раздвоивается,  блѣднѣетъ,  и авторъ  оставляетъ 
насъ  неудовлетворенными.  А въ  пьесѣ  г.  Горькаго,  къ  том?  « ГГ. 

СошіяНіа0пе^ѣ0“ЛеСТЯЩИ’  чИ  дѣйстві°  не  отень  значительно.  Разговари- 
вающія (а  не  дѣйствующія)  лида  „Мѣщанъ"  ведутъ  свои  длинныя  бе- 
ды ровно,  медленно,  неторопливо,— они,  положимъ,  никуда  и не  спѣшатъ 
а вотъ  читателю  некогда:  читателю  нужна  бдлыная  энергія  и сосредото- 

лю”тмьяТьГкъбЧСТР°е  развитіе  хаРактеровъ  и сюжета.  Несчастная 
лѣвѵттга  во  Н къ,  НилУ>  похоронившая  послѣднюю  надежду  бѣдной 
чтоУт™  й расцвѣтшая  и отцвѣтшая  любовь  Тетерева  къ  Полѣ— все 

денія  ес™ббыПОчСтвУЖИТЬ  благодаРной  тѳмой  для  драматическаго  произве- 
чом^  ’піа  о6  ГѴ“  .аітР0ХИ  нѳ  тонули  въ  безконечномъ  и тягу- 
ігпвя  РезонеРствѣ-  Г-  Горькій  хотѣлъ  изобразить  скуку  безсѣменовскаго 

вТтобюди°^тг  КЪ  ЭТ°МУ  ВСѢ  СТ!ран1'я;  ЭФФ°КТЫ  скучнаго  собраны  имъ 
ъ изобиліи,  вплоть  до  угнетающей  мебели  и тиканья  часовъ.  И что  же’ 

Результатъ  получился  самый  неожиданный  и печальный:  скучнымъ  ока^ 
зался  не  только  домъ  Безсѣменова,  скучной  вышла  и пьеса  г.  Горімго 
Скуку  надо  живописать  интересно,  — авторъ  этого  не  сумѣлъ  /скуку 
Гг?рвя  скучно-  Сами  герои  такъ  часто  и пространно  жалуются  на  ску!уУ 
а Елена  такъ  часто  называетъ  себя  веселой,  что  утомленный  читатеіь 
вполнѣ^  заражается  настроеніемъ  первыхъ.  Тѣ  вьшоды  изъ  мѣщанской 
бытовой  картины,  которые  долженъ  былъ  бы  сдѣлать  читатель^ьесы 

Г“еЯДѢЛаЮІЪ  Саш  ѴСерДН0  Ставятъ  надъ  каждь»ъ  і огромныя 
ттпитгр^  н\Н°  способствУетъ  увлекательности  произведенія  и мало 

иногГ'/пржѵпвп' зѣразг0варивают-млида  упорно  острятъ  и каламбурятъ,— 

...  да  недурно,  иногда  плоско,  во  всякомъ  случаѣ  одинаково  Г Горь- 
кій вообще  слабо  индивидуализируетъ  языкъ  своихъ  героевъ,  и смѣшать 
ихъ  другъ  съ  другомъ  не  трудно.  Замыселъ  пьесы,  не  новый  и не  ори- 
гинальный, всетаки  хорошъ.  Домъ  Безсѣменовыхъ-символъ  всяческой 
и ” И буРжУазнаг0  крохоборства.  Но  домъ  этотъ  очень  обширенъ 
р*  прекрасно  и дружно  размѣщаются  и необразованные  отцы  и 

образованныя  дѣти,  такъ  что  изображаемый  въ  пьесѣ  конфликтъ: между 
невѣжествомъ  и образованіемъ,  между  старыми  и молодыми,  психологи- 
чески неоооснованъ.  Петръ  такой  же  мѣщанинъ,  какъ  и его  отецъ  эго 
хорошо  понимаетъ  г.  Горькій,  объ  этомъ  хорошо  говоритъ  Тетеревъ'  Но 
эстетическая  ошибка  автора  заключается  въ  слѣдующемъ:  старшъ  Без- 
сѣменовъ  изображенъ  такимъ  умнымъ  человѣкомъ,  что  онъ  самъ  щ>  мо- 
жетъ не  сознавать  всей  духовной  близости  своей  съ  Петромъ-  онъ  на- 
сквозь видитъ  сына  и долженъ  чувствовать,  что  они-одного  ноля  яго- 
ды  а въ  такомъ  случаѣ,  гдѣ  основанія  для  конфликта  и не  смѣшно  ли 
въ  пьесѣ  придается  фатальная  и преувеличенная  роль  образованію” 

которое  на  самомъ  дѣлѣ  между  Безсѣменовымъ-отдомъ  и Безсѣменовымъ- 

сыномъ  составляетъ  лишь  очень  тонкую  и хрупкую  перегородку?  Да  и 


140 


Русская  Мысль. 


Татьяна,  если  бы  ей  удалось  выйти  за  Нила,  не  очень  бы  отклонилась 
отъ  мѣщанской  удовлетворенности . Драматизмъ  въ  положеніи  Ъезсѣме- 
нова  непонятенъ.  Намъ,  вѣроятно,  придется  еще  говорить  о „Мѣща- 
нахъ", и мы  тогда  глубже  вникнемъ  въ  проповѣдь  Тетерева,  этого  епіапт 
іеггіЫе  безсѣменовскаго  дома  и любимаго  дѣтища  г.  Горькаго  (по  край- 
ней мѣрѣ,  во  всѣхъ  произведеніяхъ  послѣдняго  Тетеревъ  и его  разно- 
видности— налицо).  На  этотъ  разъ  отмѣтимъ  лишь,  что  Тетеревъ  пьетъ 
водку  и считаетъ  себя  очень  сильнымъ  и на  стр.  68  выражается  тикъ, 
„природа — хитра.  Ибо,  если  къ  силѣ  моей  прибавить  злобу,  куда  бѣ- 
жишь ты  отъ  мекя?“;  а на  стр.  82  онъ  же  говоритъ  про  себя  совсѣмъ 
иное  и болѣе  справедливое:  „я  просто — пьяница,  не  больше.  Пьяницъ 
у насъ  любятъ.  Ибо  всегда  удобнѣе  любить  какую-нибудь  мелочь,  дрянь, 
чѣмъ  что-либо  крупное,  хорошее".  Такъ  что  же  Тетеревъ  сила  или 
мелочь?  Рѣшить  это  было  бы  легко  и читателямъ,  и самому  автору,  если 
бы  г.  Горькій  лучше  зналъ  своихъ  собственныхъ  персонажей  и рисовалъ 
ихъ  не  придуманными,  а живыми  красками,  если  бы  онъ  не  морализиро- 
валъ и не  резонировалъ,  если  бы  онъ  воспроизводилъ  только  жизнь,  а 
не  свободный  полетъ  своей  мысли.  Вѣдь  умѣетъ  же  онѣ  не  одни  слова 
говорить;  вѣдь  и въ  „Мѣщанахъ",  на-ряду  съ  сочиненнымъ,  есть  на- 
стоящее дыханіе  жизни,  прекрасное  дыханіе  таланта.  Напримѣръ,  какъ 
естественно  и тепло  нарисованъ  милый  образъ  Поли,  какъ  хорошъ  ея 
отецъ,  какъ  сильна  и драматична  сцена,  когда  Безсѣменовъ  выгоняетъ 
Перчихина!  А съ  другой  стороны,  какъ  много  въ  пьесѣ  лишняго,  какъ 
тягостенъ  весь  четвертый  актъ,  ни  на  что  ненужный  (весь  сюжетъ  за- 
вершился въ  третьемъ,  и всѣ  дальнѣйшіе  разговоры  можно  оыло  предви- 
дѣть уже  въ  немъ),  какъ  непріятна  въ  этомъ  четвертомъ  актѣ  сумбур- 
ная сцена,  когда  всѣ  вмѣстѣ  говорятъ  и кричатъ,  и суетятся.  Да, 
двѣ  души  живутъ  въ  груди  М.  Горькаго  — душа  художника  и душа 

резонера...  . 

П.  В.  Шумахеръ.  Стихи  и пѣсни.  Ж.,  1902  г.  Въ  этотъ  сборникъ 
стиховъ,  приготовленный  къ  печати  самимъ  авторомъ,  вошла,  по  сло- 
вамъ издателя,  лишь  небольшая  часть  стихотвореній  Шумахера:  „къ 
сожалѣнію, — сказано  въ  предисловіи, — весьма  многое  изъ  оставленнаго 
И.  В.  Шумахеромъ  еще  не  подлежитъ  оглашенію".  Мы  помнимъ  неболь- 
шую книжечку  стихотвореній  Шумахера,  изданную  въ  Берлинѣ,  если  не 
ошибаемся,  лѣтъ  20—25  назадъ;  она  несравненно  интереснѣе  выпущен- 
наго теперь  сборника,  въ  которомъ  преобладаютъ  старчески  - игривые, 
подчасъ  совсѣмъ  непристойные  стишки  о разныхъ  Анютахъ  и Машкахъ. 
Изъ  тѣхъ  сатирическихъ  стихотвореній,  полныхъ  живого  юмора  и ѣдкаго 
остроумія,  которыя  когда-то  ходили  по  рукамъ  и доставили  Шумахеру 
извѣстность  въ  нѣкоторыхъ  кругахъ  московскаго  и петербургскаго  обще- 
ства, въ  этотъ  сборникъ  попали  лишь  немногія;  образчиками  ихъ  могутъ 
служить  „Послѣдній  изъ  могиканъи,  „Свѣжо  преданіе"  и др.;  вотъ  одно 
изъ  нихъ: 

Тятька,  эвонъ,  что  народу 
Собралось  у кабака: 

Ждутъ  каку-то  все  слободу. 

Тятька,  кто  она  така? 

— Цыцъ!  нишкни!  пущай  гуторятъ, 

Наше  дѣло  сторона; 

Какъ  возьмутъ  тебя  да  вспорютъ, 

Такъ  узнаешь,  кто  онаі 


Библіографическій  отдѣлъ. 


141 


Шумахеръ  обладалъ  несомнѣннымъ  дарованіемъ:  стихъ  его,  даже  во 
многихъ  пустыхъ  эротическихъ  пьескахъ,  силенъ  и изященъ;  но  это 
дарованіе  размѣнялось  на  мелочи,  на  шутки  и остроты.  Что  могъ  бы 
дать  намъ  этотъ  поэтъ  при  иныхъ  условіяхъ,  показываютъ  такія  глу- 
боко-прочувствованныя и очаровательныя  по  формѣ  стихотворенія,  какъ 
„Романсъ  къ  Лавиніи“  или  „Стонъ";  о сжатой  мѣткости  его  стиха  мо- 
юТіѣтіе^  пРедставленіе  хотя  бы  восьмистишіе  „На  петровское  двух- 

ГГокорна  генію  Петра, 

Отъ  сна  Россія  пробудилась, 

Остриглась,  выбрилась,  умылась 
И бойко  вышла  со  двора. 

Судить  дѣянія  его 
Я слабымъ  разумомъ  не  смѣю; 

Я предъ  Петромъ  благоговѣю 
За  женщинъ  болѣе  всего. 

Стихи  вошедшіе  въ  этотъ  сборникъ,  обнимаютъ  періодъ  почти  въ 
полвѣка  (съ  1842  по  1887  г.).  Шумахеръ  умеръ  въ  1891  г.  въ  весьма 
преклонныхъ  лѣтахъ;  его  небольшой  талантъ  до  конца  сохранилъ  всю 
свою  свѣжесть,  простоту  и искренность.  Читатель,  вѣрно,  не  посѣтуетъ 
на  насъ,  если  мы  въ  заключеніе  приведемъ  одно  изъ  послѣднихъ  (1886  г 1 
стихотвореній  Шумахера— „Йог  йпа“: 

Ненастной  осенью  съ  житейскаго  базару 
Вернулся  я домой,  присѣлъ  у камелька 
И съ  чувствомъ  закурилъ  тончайшую  сигару, 

Вдыхая  нѣжный  духъ  съ  любовью  знатока. 

И думалося  мнѣ,  въ  чемъ  кроется  причина, 

Что  прежнихъ  дѣвственныхъ  почти  что  нѣтъ  сигаръ, 

Какъ  въ  высшемъ  обществѣ— бояръ  съ  душой  йог  йпа: 

Все  больше  внѣшность,  фальшь,  вонь,  копоть  и угаръ! 

Испепелилася  до  тла  моя  гаванна, 

Но  чуденъ  ароматъ,  хотя  ея  ужъ  нѣтъ... 

Блаженъ  тотъ  мужъ,  чья  жизнь  прошла  благоуханно, 

Оставивъ  по  себѣ  намъ  свой  душистый  слѣдъ. 


ИСТОРІЯ , ИСТОРІЯ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Е.  Б.  Тарле.  Исторія  Италіи  въ  Новое  время.  (Исторія  Европы  по  эпохамъ  и ства- 
намъ  въ  средніе  вѣка  и повое  время.  Изд.  подъ  ред.  И.  И.  Карѣева  и И.  В.  Лупнц- 
Іичин аІзе-  Переходъ  грузинъ  въ  исламъ.  - Алексѣй  Веселовскій.  Бай- 
Р™ъ'  Біографическш  очеркъ.  — Е.  Л.  Опочшипъ.  Театральная  старина  —Русская 
поэзія.  Избранныя  стихотворенія  русскихъ  поэтовъ.  Сост.  Б.  Сосницкій,— Б Ж 
Модзалевскги  и Е.  В.  Великопольскій.  ' 

Е.  В.  Тарле.  Исторія  Италіи  въ  новое  время  (Исторія  Европы 
по  эпохамъ  и странамъ  въ  средніе  вѣка  и новое  время.  Изд. 
подъ  ред.  Н.  И.  Карѣева  и И.  В.  Лучицекаго).  Спб.,  1901  г.  Дать 
на  небольшомъ  числѣ  страницъ  хорошій  общій  очеркъ  исторіи  цѣлой 
страны  за  нѣсколько  вѣковъ,— задача  очень  нелегкая.  Помимо  глубокаго 
знакомства  съ  предметомъ,  для  этого  требуется  еще  особая  способность 
изъ  необозримой  массы  матеріала  выбрать  рядъ  данныхъ,  наиболѣе  ха- 


142 


Русская  Мысль. 


рактерныхъ  и общихъ,  и изложить  ихъ  въ  формѣ,  одинаково  далекой 
отъ  чрезмѣрной  отвлеченности  и излишней  фактичности.  Нѣтъ  поэтому- 
ничего  удивительнаго,  если  автору  разбираемой  книги  не  удалось  впол- 
нѣ удачно  разрѣшить  такую  задачу.  Книга  г.  Тарле  представляетъ 
значительный  интересъ  больше  по  своему  сюжету , чѣмъ  по  способу 
его  разработки.  Слишкомъ  ужъ  замѣтны  на  ней  слѣды  спѣшной  работы. 
Повидимому,  авторъ  не  настолько  освоился  съ  предметомъ,  чтобы  дать 
вполнѣ  продуманный  очеркъ  его  въ  дѣломъ,  и потому,  вмѣсто  исчерпы- 
вающей общей  характеристики,  долженъ  довольствоваться  описаніемъ 
отдѣльныхъ  сторонъ  и частей.  Сами  по  себѣ  описываемыя  явленія  не- 
рѣдко очень  интересны,  но,  не  сведенныя  въ  одно  стройное  цѣлое,  они 
оставляютъ  въ  умѣ  читателя  довольно  смутное  впечатлѣніе..  Свое  изло- 
женіе авторъ  разбиваетъ  на  нѣсколько  отдѣловъ,  но  дѣленіе  это  ока- 
зывается нѣсколько  искусственнымъ,  и потому,  наприм.,  объ  итальян- 
скихъ войнахъ  ему  приходится  говорить  въ  концѣ  отдѣла  о XIV  XV 
вѣкахъ  и въ  началѣ  главы  о XVI  — XVII  столѣтіяхъ;  а разсказы 
о Сикстѣ  V и Мазаніелло,  неизвѣстно  почему,  оказываются  въ  отдѣлѣ 
о XVIII  вѣкѣ.  Особенно  любопытна  судьба  параграфовъ,  излагающихъ 
внѣшнюю  исторію.  Событія  ея  представляютъ  нѣкоторый  интересъ 
только  подъ  условіемъ  достаточно  подробнаго  ихъ  изложенія,  для 
котораго  въ  данномъ  случаѣ  иехватало  мѣста,  поэтому  автору  при 
ходи  лось  ограничиться  общей  характеристикой  ихъ  хода,  но  онъ  пред- 
почелъ просто  перечислять  главнѣйшія  изъ  нихъ,  отчего  впечатлѣ- 
ніе получилось  довольно  спутанное.  Обще  - историческіе  взгляды  авто- 
ра представляются  иногда  нѣсколько  устарѣлыми.  Такъ,  на  стр.  20 
онъ  говоритъ:  „За  долгую  тысячелѣтнюю  культурную  ночь,  которая  про- 
должалась всѣ  средніе  вѣка,  не  было  ничего  изобрѣтено,  написано,  вы- 
лѣплено, что  могло  бы  стать  хоть  въ  отдаленнѣйшее  сравненіе  съ  ан- 
тичной мыслью  и античнымъ  искусствомъ;  ни  одной  новой,  свѣжей  мы- 
сли не  было  пущено  въ  оборотъ,  ни  одного  усилія  художественнаго  твор- 
чества, ни  одного  порыва  фантазіи, — все  равно,  поэтической  или  фило- 
софской. Такъ  отзываться  о среднихъ  вѣкахъ  можно  было  только  въ 
эпоху  „просвѣщенія»  XVIII  ст.,  когда  они  представлялись  въ  видѣ  вет- 
хихъ обломковъ,  стѣснявшихъ  дальнѣйшее  движеніе.  Изъ  курьезныхъ 
частностей  отмѣтимъ  одну:  авторъ  все  еще  слѣдуетъ  старой  легендѣ  о 
пощечинѣ,  данной  Бонифацію  въ  Ананьи,  легендѣ,  давно  уже  опровер- 
гнутой Ренаномъ, — но  виновникомъ  оскорбленія  здѣсь  (стр.  1*  32)  не- 

ожиданно оказывается  уже  не  Колонна,  а Ногаре.  Что  касается  самаго 
изложенія,  то  удобопонятности  его  нѣсколько  вредитъ  употребленіе  безъ 
особой  нужды  и безъ  всякаго  поясненія  иностранныхъ  словъ  (интерпре- 
тація, девотки,  анналисты,  понтификатъ,  деташементъ,  инсуррекція,  ню- 
ансъ, кульминація  и т.  п.).  Странно  также  отсутствіе  мало-мальски  по- 
дробнаго оглавленія.  Перечь  „важнѣйшихъ  пособій  для  болѣе  подробнаго 
ознакомленія  съ  исторіей  Италіи  XIV — XIX  вв.»  составленъ^  довольно  не- 
удачно. Половина  его  состоитъ  изъ  итальянскихъ  сочиненій,  для  нашего 
читателя  почти  совсѣмъ  недоступныхъ;  изъ  русскихъ  книгъ  то  же  можно 
сказать  о „Быломъ  и Думахъ»;  сочиненія  Добролюбова  въ  публичныя 
библіотеки  не  допускаются.  Далѣе,  книга  Сорена  очень  плоха,  трудъ 
Карѣева  („Зап.  Евр.  въ  новое  время»)  слишкомъ  объемистъ,  да  и не 
указано,  гдѣ  въ  пяти  большихъ  томахъ  его  искать  главъ  объ  Италіи. 
Такимъ  образомъ  читателю  остается  только  І-й  томъ  „Исторіи  объедине- 
нія Италіи»  Больтона  Кинга.  Жаль,  что  въ  перечнѣ  не  указанъ  русскій 
переводъ  классическихъ  трудовъ,  Ранке  о римскихъ  папахъ  и Буркхард- 


Библіографическій  отдѣлъ.  143 

та  о культурѣ  Возрожденія  въ  Италіи.  Приложенныя  къ  книгѣ  карточки 
Италш  въ  новое  время  исполнены  недурно,  но  слишкомъ  миніатюрны. 

3.  Чичинадзе.  Переходъ  грузинъ  въ  исламъ.  Тифлисъ,  1902  г. 
вопросъ  о переходѣ  грузинъ  въ  исламъ  въ  XVII— ХУШ  вв.  до  настоя- 
щаго времени  остается  весьма  мало  обслѣдованнымъ.  Въ  послѣдніе  годы 
за  сообщеніе  свѣдѣній  о постоянномъ  исчезновеніи  грузинскаго  языка  въ 
Ахалдихско-Ахалкалакскомъ  уѣздѣ,  Батумской  области,  въ  мѣстностяхъ, 
прилегающихъ  къ  Карсу,  и въ  иныхъ  пунктахъ,  взялся  энергичный  изда- 
тель грузинскихъ  книгъ,  библіографъ  и народникъ  Захарій  Чичинадзе. 
сотому  безкорыстному  и благородному  труженику  удалось  побывать  во 
всѣхъ  почти  омусульманившихся  мѣстахъ  въ  предѣлахъ  Тифлисской  и 
Кутаисской  губ.,  а также  Батумской  и Карсской  областяхъ,  и собрать 
весьма  цѣнныя  свѣдѣнія  о насильственномъ  водвореніи  ислама  среди 
грузинъ-христіанъ.  Всѣ  данныя  по  этому  скорбному  вопросу  онъ  запи- 
сывалъ съ  устъ  почтенныхъ  старцевъ,  являвшихся  свидѣтелями  вытѣс- 
ненія грузинскаго  языка  османскимъ,  или  же  слышавшихъ  объ  этомъ 
отъ  своихъ  предковъ.  Процессъ  усиленія  турецкаго  вліянія  въ  предѣ- 
лахъ Западной  Грузіи  сопровождался  двумя  печальными  послѣдствіями: 
1)  исчезновеніемъ  христіанства  и водвореніемъ  ислама  и 2)  замѣной  гру- 
зинскаго языка  османскимъ  среди  грузинскаго  населенія.  Авторъ  исхо- 
дилъ и обозрѣлъ  окрестности  Карса,  когда-то  заселенныя  грузинами, 
Артвинъ,  Мургули,  Шавшети,  Девескельское  ущелье,  Ливанъ,  Имер- 
хеви,  Схамиское  ущелье,  Мачахли,  Адчару,  Лазистанъ,  Чакви,  Кин- 
трими-Кобулеты,  Джавахетіи,  Самцхе  и др.  Вездѣ  онъ  прослѣживалъ  по 
возможности  начало  водворенія  ислама  и постепенное  исчезновеніе  гру- 
зинскаго языка.  Прежде  всѣхъ  мусульманство  водворилось  въ  ахалцихо- 
ахалкалакскомъ  районѣ,  за  нимъ  уже  послѣдовали  другія  мѣстности. 
Іочно  также  грузинскій  языкъ  сначала  въ  Месхетіи  былъ  замѣненъ 
османскимъ,  а затѣмъ  въ  Аджарѣ  и др.  Грузинская  рѣчь  была  строго 
запрещена,  ослушниковъ  подвергали  суровымъ  наказаніямъ.  Нынѣ  среди 
поцховскихъ  грузинъ-мусульманъ  по-грузински  уже  не  говорятъ,  но  въ 
Зечалѣ,  гдѣ  около  120  деревень,  въ  Батумской  и въ  Аджарѣ  грузин- 
ская рѣчь  еще  господствуетъ.  Въ  Артвитѣ,  Ардаганѣ,  Карсскомъ  и 
Шьшинскомъ  округахъ  грузинскій  языкъ  слышится  очень  рѣдко. 

Въ  XVIII  в.  царевичъ  Вахумтъ  въ  своей  географіи  упоминаетъ,  что 
въ  Месхетіи  прочно  водворился  исламъ,  но  грузинская  рѣчь  еще  слы- 
шится. Нынѣ,  помимо  господства  мечети  тамъ,  гдѣ  процвѣтало  христіан- 
ство, и грузинскій  языкъ  становится  рѣдкимъ  явленіемъ.  Знаменитые 
храмы  въ  Анчи,  Пархали,  Онихи  и др.  заброшены  и разрушены,  свѣ- 
дѣнія объ  нихъ  исчезаютъ,  какъ  поглощаются  грузинскій  и христіанскіе 
элементы  мусульманскимъ  и османскимъ.  Какіе  громадные  успѣхи  дѣла- 
етъ здѣсь  вліяніе  Турціи,  видно  изъ  того,  что  лишь  десятая  часть  изъ 
омусульманившихся  грузинъ  владѣетъ  грузинскимъ  языкомъ.  Такъ  иска- 
жается районъ,  гдѣ  родился  Шата  Руставели  и откуда  происходилъ 
св.^  Георгіи  Мтау минденъ,  перелагатель  священнаго  писанія  на  грузин- 
скій языкъ.  То,  что  должно  быть  сдѣлано  для  этого  края  усиліями  цѣ- 
лаго общества,  предпринимается  однимъ  человѣкомъ,  3.  Чичинадзе  на 
свои  средства  и свой  рискъ.  Помимо  изданной  книжки,  авторъ  ея  при- 
готовилъ еще  рядъ  работъ,  основанныхъ  на  матеріалахъ,  касающихся 
перехода  самцхшскихъ  атабеговъ  (Джакели)  въ  исламъ  1630  г.  Одна 
любопытная  подробность  должна  быть  отмѣчена  въ  изданной  книжкѣ 
о.  Чичинадзе.  Причины,  способствующія  усиленію  ислама  въ  Гуріи,  от- 
части нашлись  въ  условіяхъ  исторической  среды.  Гурійскіе  помѣщики 


144 


Русская  Мысль. 


притѣсненіемъ  своихъ  крѣпостныхъ  способствовали  бѣгству  послѣднихъ 
въ  предѣлы  турецкихъ  владѣній,  гдѣ  ихъ  освобождали  отъ  крѣпостного 
ига.  Съ  другой  стороны  продажа  крѣпостныхъ  въ  Турцію  также  увели- 
чивала составъ  грузинъ  среди  османскаго  населенія,  въ  силу  сложив- 
шихся обстоятельствъ  принимавшихъ  исламъ.  Въ  Батумѣ  существовалъ 
базаръ,  гдѣ  родители  занимались  продажей  дѣтей,  какъ  обычныхъ  то- 
варовъ. Извѣстно,  что  противъ  илѣнопродавства  возставали  представи- 
тели церкви  Западной  Грузіи  и довольно  безуспѣшно  громили  отступни- 
ковъ отъ  ихъ  проповѣди.  Но  самымъ  сильнымъ  стимуломъ  къ  переходу 
въ  исламъ  служили  забота  о самосохраненіи  и вопросъ  существованія: 
или  жизнь  и присоединеніе  къ  ученію  Магомета,  или  вѣрность  Христу 
и мученическая  смерть.  Такова  была  дилемма,  стоявшая  предъ  грузи- 
нами, очутившимися  во  владѣніяхъ  турокъ,  и лишь  немногіе  предпочи- 
тали терновый  вѣнецъ  преходящимъ  благамъ  земной  жизни.  Кто  же 
можетъ  требовать  отъ  всѣхъ  быть  праведниками  и стойкими  носителями 
религіозныхъ  вѣрованіи?  Какъ  бы  то  ни  было,  положеніе  грузинъ-му- 
сульманъ печально. 

Алексѣй  Веселовскій.  Байронъ.  Біографическій  очеркъ.  Съ 
двумя  фототипіями,  работы  Л.  А.  Фишера.  М.,  1902  г.  Ц.  1.  р.  75  к. 

Есть  книги,  заглавіе  которыхъ  такъ  скромно,  что  сразу  парализуетъ  ре- 
цензента и мѣшаетъ  ему  предъявить  къ  автору  сложныя  требованія,  вызы- 
ваемыя избранной  темой.  Біографическій  очеркъ!  Довольно  большой  томъ, 
написанный  рукой  ученаго,  который  посвятилъ  не  мало  времени  изуче- 
нію жизни  и твореній  многострадальнаго  поэта,  который  и прошелъ  въ 
своихъ  путешествіяхъ  почти  всюду  по  слѣдамъ  Байрона,  чтобы  на  мѣ- 
стѣ многое  провѣрить  и объяснить  себѣ  въ  фактахъ  его  жизни  и твор- 
чествѣ,— этотъ  томъ  дастъ  читателю,  конечно,  несравненно  болѣе,  чѣмъ 
можно  требовать  отъ  біографическаго  очерка.  Съ  такими  ожидані- 
ями мы  и приступили  къ  чтенію  новой  книги  о Байронѣ.  Странно  ска- 
зать: поэту,  который  въ  теченіе  крупнаго  періода  времени  былъ  „вла- 
стителемъ “ европейской  поэзіи,  посвящено  очень  немного  обстоятельныхъ 
работъ,  несмотря  на  то,  что  уже  недолго  ждать  столѣтней  годовщины 
его  смерти.  Проклятіе,  которымъ  проводило  англійское  общество  гордаго 
изгнанника,  до  сихъ  поръ  еще  тяготѣетъ  надъ  его  прахомъ.  Англійскіе 
ученые  не  любятъ  заниматься  Байрономъ.  Стоитъ  просмотрѣть  прекрас- 
ный библіографическій  указатель,  приложенный  къ  недавно  вышедшей 
книгѣ  Аскегтапп’а  („Ьогй  Вугоп,  НеМ“,  1901),  и насъ  поразитъ  не- 
значительное количество  англійскихъ  изслѣдованій  о Байронѣ;  да  и изъ 
существующихъ,  особенно  болѣе  раннихъ,  большинство  дышитъ  такой 
ненавистью  къ  творцу  „Чайльдъ-Гарольда",  такъ  ярко  окрашено  враж- 
дебной поэту  тенденціей,  что  ими  нельзя  пользоваться  безъ  строгой  кри- 
тики. Ученые  больше  занимались  біографіей  поэта, чѣмъ  выясненіемъ  его  зна- 
ченія. Чисто  сказочныя  приключенія,  еще  при  жизни  поэта  породившія 
легенды,  клеветы  и нелѣпые  разсказы,  которыми  зависть  и лицемѣрный 
пуризмъ  старались  скрыть  истинную  личность  поэта,  представляютъ 
заманчивый  матеріалъ  для  поклонниковъ  автора  „Каина",  горячо  при- 
нявшихся за  его  реабилитацію.  Для  Байрона  уже  настало  то  время,  когда 
главный  фактическій  матеріалъ,  относящійся  къ  его  жизни  и творчеству, 
можно  считать  въ  значительной  степени  разработаннымъ  и установлен- 
нымъ. Нельзя  того  же  сказать  объ  идейномъ  значеніи  его  твореній.  Нѣтъ 
ни  одной  работы,  которая  разъяснила  бы  вполнѣ  колоссальное  культурно- 
историческое и общечеловѣческое  значеніе  литературнаго  наслѣдія,  за- 
вѣщаннаго міру  знаменитымъ  поэтомъ.  До  сихъ  поръ  не  открыты  всѣ 


Библіографическій  отдѣлъ.  145 

нити,  связующія  великаго  скорбника  съ  предшествующимъ  вѣкомъ  рево- 
люціи и съ  послѣдующимъ  вѣкомъ  трезвой  соціальной  работы.  Байронъ — 
крупнѣйшая  фигура  періода  скорби  и романтическихъ  грезъ,  который 
смѣнилъ  работу  скороспѣлыхъ  обобщеній  энциклопедистовъ. 

^тъ  всякаг0  новаго  изслѣдователя  мы  въ  правѣ  ждать  новыхъ  обобще- 
ній и выводовъ  въ  этомъ  направленіи.  Имя  проф.  Веселовскаго  слиш- 
комъ хорошо  извѣстно,  чтобы  мы  могли  повѣрить  автору  въ  томъ,  что 
онъ  ограничитъ  свою  задачу  чисто-біографическими  данными.  Къ  сожа- 
лѣнію, авторъ  строго  удержался  въ  предѣлахъ  поставленной  задачи. 
Предъ  нами  дѣйствительно  біографія,  красиво  и изящно  написанная,  при- 
томъ написанная  рукой  любящаго  человѣка,  не  скрывающаго  недостат- 
ковъ своего  героя,  но  умѣющаго  оправдать  и простить  ихъ.  Байронъ- 
человѣкъ  заслоняетъ  собою  Байрона-поэта.  Политическіе  перевороты 
мірового  значенія,  мелкія  семейныя  непріятности  и впечатлѣнія,  навѣ- 
ваемыя швейцарскими  горами, — все  это  въ  книгѣ  г.  Веселовскаго  пре- 
вращается въ  явленія  равной  цѣнности,  всѣ  они  одинаково  дороги  біо- 
графу,  такъ  какъ  всѣ  они,  такъ  или  иначе,  отражались  въ  душѣ  его 
избранника.  Кое-гдѣ  мелькнетъ  имя  Руссо,  этого  великаго  предшествен- 
ника Байрона,  такъ  же  страстно  какъ  и онъ,  ненавидѣвшаго  оковы  ци- 
вилизаціи, такъ  же  жадно  искавшаго  общенія  съ  первобытной  нетро- 
нутой природой.  Кое-гдѣ  промелькнетъ  упоминаніе  объ  ужасахъ  реак- 
ціи, свирѣпствовавшей  по  всей  Европѣ.  Но  эти  бѣглыя  упоминанія,  позво- 
ляющія намъ  вспомнить,  что  Байронъ  былъ  не  только  интересной  лич- 
ностью, что  онъ  жилъ  и болѣлъ  думами  своего  вѣка,— -эти  бѣглыя  упо- 
минанія стушевываются  предъ  галлереей  женскихъ  фигуръ,  ярко  обри- 
сованныхъ возлюбленныхъ  поэта,  предъ  описаніями  швейцарской  при- 
роды, итальянскихъ  городовъ  съ  „царицей  лагунъ"  Венеціей  во  главѣ. 
Біографія  Байрона  читается  какъ  интересный  романъ  или  какъ  худо- 
жественныя письма  любознательнаго  и образованнаго  туриста.  А что  же 
безсмертныя  творенія  поэта?  спроситъ  читатель.  О нихъ  г.  Веселовскій 
говоритъ  не  мало,  онъ  ярко  передаетъ  содержаніе  произведеній,  въ  боль- 
шинствѣ случаевъ  мало  знакомыхъ  русской  публикѣ,  проявляетъ  не  мало 
эстетическаго  вкуса  при  оцѣнкѣ  ихъ  красотъ,  даетъ  яркія  характери- 
стики типовъ.  Но  и творенія  Байрона  интересуютъ  автора  книги  прежде 
всего  какъ  біографа;  онъ  жадно  ищетъ  въ  нихъ  отголосковъ  думъ  и 
настроеній  поэта,  рѣдко  заглядывая  въ  тѣ  милліонныя  массы,  которыя 
расхватывали^ эти  творенія  и зачитывались  ими.  Творенія  поэта— такіе 
же  факты  байроновской  біографіи,  какъ  и все  остальное.  Путевыя  впе- 
чатлѣнія Байрона  и описанія  природы  въ  его  поэмахъ  тѣсно  сливаются 
въ  одну  цѣлую  красивую  картину,  въ  которой  трудно  разсмотрѣть,  гдѣ 
начинается  фантазія  и гдѣ  кончается  дѣйствительность.  Мы  приведемъ 
одинъ  примѣръ,  ярко  характеризующій  описательную  манеру,  которой 
держится  авторъ  лежащей  передъ  нами  книги.  „Отзывчивая  гуманная  по- 
эзія „Гарольда  , говорится  на  80  стр., — еще  дальше  отодвинулась  въ 
прошлое,  хотя  общественныя  и политическія  убѣжденія  поэта  ни  въ  чемъ 
не  измѣнились.  Соблазны  успѣха,  славы,  честолюбія  увлекаютъ  его  къ 
невѣдомымъ  берегамъ  фантастическаго  царства.  Но  такъ  (курсивъ  г.  Ве- 
селовскаго) не  можетъ  долго  продержаться  это  насиліе  надъ  собой.  Еще 
одна  феноменальная,  все  затмевающая  удача— созданіе  „Корсара",  и на- 
станетъ упадокъ,  отливъ.  Все,  что  было  болѣзненнаго,  сумрачнаго,  одно- 
сторонняго, ультра-нервнаго  въ  принятомъ  направленіи, — все  это  возьметъ 
верхъ  и приведетъ  по  наклонной  плоскости  въ  непостижимо-таинствен- 
ныя дебри  „Лары".  Такое  объясненіе  возникновенія  художественныхъ 


146 


Русская  Мысль. 


произведеній  можетъ  имѣть  только  біографическое  значеніе,  оно  не  разъ- 
ясняетъ ни  культурно  - историческаго,  ни  общечеловѣческаго  значенія 
байроновскихъ  твореній.  Байронъ  взялся  за  романтическія  поэмы,  по- 
тому что  его  увлекалъ  соблазнъ  успѣха,  онъ  бросилъ  писать  ихъ,  по- 
тому что  такъ  не  могло  продолжаться  долго.  Если  бы  Байронъ  напи- 
салъ еще  нѣсколько  восточныхъ  поэмъ,  мы  рѣшили  бы,  что  романтиче- 
скаго пороху  у него  хватило  и дальше.  Эта  описательная  манера,  при 
которой  творенія  поэта  получаютъ  значеніе  только  для  характеристики 
его  случайныхъ  настроеній  въ  тотъ  или  другой  моментъ  жизни,  является 
преобладающей  въ  книгѣ  г.  Веселовскаго. 

Заканчивая  свою  замѣтку,  не  можемъ  не  признаться,  что  мы  ждали 
большаго  отъ  новой  біографіи  великаго  поэта  „Біографическій  очеркъ*: 
такъ  скромно  назвалъ  свой  трудъ  проф.  Веселовскій.  Но  если  публика 
привыкла  находить  часто  безсодержательную  болтовню  за  громкими  за- 
главіями, то  есть  авторы,  у которыхъ  онъ  ожидаетъ  встрѣтить  больше, 
чѣмъ  обѣщаетъ  заглавіе.  „Біографическій  очеркъ*  можетъ  также  про- 
лить свѣтъ  на  многіе  вопросы,  если  широко  понимать  слово  „біографія*. 
Повторяемъ,  авторъ  строго,  даже  быть  можетъ  слишкомъ  строго,  дер- 
жался предѣловъ  поставленной  себѣ  задачи. 

Е.  Н.  Опочининъ.  Театральная  старина.  М.,  1902  г.  Книга  г. 
Опочинина  имѣетъ  довольно  своеобразный  подзаголовокъ:  „историческіе 
очерки  и курьезы*.  „Театральная  старина* — довольно  пестрый  сборникъ, 
въ  которомъ  г.  Опочининъ  перепечаталъ  свои  статьи  и замѣтки  по  исторіи 
русскаго  театра.  Среди  нихъ  есть  популярный  очеркъ:  „Начальные  годы 
театра  въ  Россіи* , составляющій  пересказъ  общеизвѣстныхъ  фактовъ  отно- 
сительно драматическихъ  элементовъ  въ  народномъ  обрядѣ,  мистеріаль- 
ныхъ  представленій  (собственно,  школьная  драма)  въ  Малороссіи  и Велико- 
россіи, театръ  Грегори  и Куншта;  очень  банальная  біографія  Волкова; 
рядъ  „очерковъ  по  документамъ* — „изъ  театральной  старины*,  на  са- 
момъ дѣлѣ  нѣсколько  случайно  выхваченныхъ,  совсѣмъ  не  обработан- 
ныхъ, сырыхъ  данныхъ  по  исторіи  нашего  стараго  театра,  то  предста- 
вляющихъ анекдотическій  интересъ,  то  не  имѣющихъ  рѣшительно  никакого 
значенія.  Очень  интересенъ  текстъ  народной  пьесы  объ  „Алешкѣ  маломъ  и 
баринѣ  голомъ*.  Она  возникла  на  почвѣ  крѣпостныхъ  отношеній  и въ 
общемъ  очень  характерна.  Діалогъ  мѣстами  не  лишенъ  соли  и перцу. 
„ — Напоилъ  ли  коней?*  — Напоилъ,  сударь,  напоилъ*.  — „А  что  у 
нихъ  губа  суха?* — „Колода,  сударь,  высока*.  — „Ты  бы  колоду  подру- 
билъ!*— „И  такъ,  сударь,  у всѣхъ  лошадей  ноги  обрубилъ...*  — „Я тебя, 
с...  с...,  закатаю*. — „Я,  сударь,  радъ  кататься...* — „Богато  ли  мои 
крестьяне  живутъ?* — „Богато,  сударь,  богато!* — „А  какъ  они  богаты?* — 
„У  десятка  мужиковъ  по  парѣ  топоровъ,  да  и то  безъ  топорища...* — 
„Урожай  ли  у нихъ  хлѣба?* — „Урожай,  сударь,  сильный  урожай*.— 
„А  какъ  урожай?* — „Колосъ  отъ  колоса  не  чуть  (слышно)  человѣчьяго 
голоса,  груда  отъ  груды  на  день  ѣзды,  суслонъ  отъ  суслона — какъ  отсель  до 
Ростова...*  Такъ  крѣпостной  рабъ  высмѣивалъ  своего  вѣковѣчнаго  врага. 

Книга  г.  Опочинина  разсчитана,  повидимому,  на  большую  публику  и 
можетъ  быть  прочтена  ею  если  и безъ  особенной  пользы,  то  и безъ  осо- 
бенной скуки.  Ей,  конечно,  не  мѣшаетъ  еще  разъ  вспомнить,  какъ  мед- 
ленно и трудно  вырабатывался  русскій  театръ,  и какъ  низко  было  еще 
недавно  общественное  положеніе  нашего  актера,  надъ  которымъ  не  издѣ- 
вался и не  измывался  только  лѣнивый.  При  нѣкоторыхъ  статьяхъ  при- 
ложены довольно  удачные  портреты  нашихъ  прежнихъ  актеровъ  и ак- 
трисъ. Съ  внѣшней  стороны  книга  издана  хорошо. 


Библіографическій  отдѣлъ. 


147 


Русская  поэзія.  Избранныя  стихотворенія  русскихъ  поэтовъ 
съ  біографическими  и пояснительными  примѣчаніями.  Составилъ 
А.  Сосницкій.  Изд.  2-е,  значит,  дополненное.  М.,  1902  г.  Поэти- 
ческіе изоорники— книга  очень  важная  для  школы  и средняго  читателя. 
Полныя  собранія  сочиненій  писателей  недоступны  имъ  по  цѣнѣ  неин- 
тересны для  нихъ  въ  цѣломъ  своемъ  составѣ.  Сообщая  ранніе 'опыты, 
наброски  и слабыя  произведенія,  они  могутъ  даже  „расхолаживать”  мало- 
подготовленнаго читателя  и создать  въ  немъ  неправильное  отношеніе  къ 
авторамъ.  Сборники  избранныхъ  произведеній  требуютъ  большого  такта, 
вкуса  и глубокаго  изученія  писателей— иначе  выборъ  можетъ  быть  и 
произвольнымъ,  и слишкомъ  субъективнымъ.  Выбирая  изъ  многаго  немно- 
гое, нужно  соблюдать  чувство  мѣры,  пропорціональность  и полную  объ- 
ективность. Отдавая  должную  справедливость  большому  труду,  затра- 
ченному г.  Сосницкимъ  на  собираніе  матеріала,  и цѣнности  многаго  изъ 
собраннаго  имъ,  мы  не  можемъ  согласиться  съ  цѣлымъ  рядомъ  особен- 
ностей его  сборника.  Начать  „Русскую  поэзію”,  по  нашему  мнѣнію,  слѣ- 
довало не  съ  Жуковскаго,  а съ  Карамзина  и Дмитріева,— для  цѣльности 
впечатлѣнія.  Нужно  было  затѣмъ  дать  хоть  одну  сатиру  кн.  Горчакова, 
тихотворенія  В.  Ту  майскаго,  К.  Павловой  и нѣкот.  друг.  Для  этого 
можно  было  сократить  Бенедиктова,  Розенгейма  и не  давать  баналь- 
ныхъ, помѣщаемыхъ  въ  каждой  хрестоматіи  стихотвореній.  Нельзя  со- 
гласиться во  многомъ  и въ  самомъ  выборѣ  матеріала.  Для  кн.  Вязем- 
скаго взяты  наименѣе  характерныя  для  него  стихотворенія:  нѣтъ  ни 
’’  Усскаго  01  а > ни  пародій  на  Хвостова,  ни  прекраснаго  стихотворенія 
на  смерть  Пушкина.  Въ  общемъ  неудаченъ  подборъ  стихотвореній ‘Жу- 
ковскаго, Языкова  и нѣк.  друг.  Все  это,  конечно,  не  лишаетъ  книгу 
. Сосницкаго  извѣстнаго  интереса  и значенія:  сравнительно  съ  другими 
подооными  соорниками,  въ  нее  введенъ  новый,  свѣжій  матеріалъ;  во  мно- 
гихъ  случаяхъ  выборъ  вполнѣ  удаченъ. 

Б.  А.  Модзалевекій.  И.  Е.  Великопольскій.  Сбп.,  1902  г.  Нѣко- 
торые историки  русской  литературы  въ  послѣдніе  годы  занялись  очень 
плодотворной  работой  — тщательнымъ  научнымъ  изученіемъ  второсте- 
пенныхъ, третьестепенныхъ  авторовъ  XVIII  и первой  половины  XIX  вв. 
^°™ХЪ-П°РЪ  ВЪ  ИОТОРИК°-  литературныхъ  построеніяхъ,  за  рѣдкими 
исключеніями,  ограничивались  изученіемъ  произведеній  корифеевъ  лите- 
ратуры, благодаря  чему  выводы  получались  односторонніе  и произволь- 
ные; теперь  начинается  детальная  разработка  почвы,  на  которой  и 
изъ  которой  возникали  геніальныя  и высокоталантливыя  произведенія 
”но’  это  единственно -научный  пріемъ,  который  только  и можетъ 
привести  къ  правильному  выясненію  литературной  эволюціи.  Г.  Модза- 

пѲРѵбяПъаЛя  Уф®  нѣсколько  прекрасныхъ  работъ  въ  этомъ  направленіи 

зам^тномч  ™ У°'ІСТ0МЪ  И Друг-  Послѣдняя  его  работа  посвящена  мало 
замѣтному,  но  очень  характерному  поэту  20— 50-хъ  гг.,  И Е Велико- 

польскому,  довольно  близко  сошедшемуся  съ  Пушкинымъ  въ  періодъ 
его  заключенія  въ  Михайловскомъ  и потомъ  порвавшему  съ  нимъ  отно- 
шенія изъ-за  литературно-карточнаго  недоразумѣнія.  Пользуясь  печат- 
ньши  и рукописными  данными,  г.  Модзалевекій  обстоятельно  возстано- 
вляетъ біографію  Великопольскаго,  характеризуетъ  его  творчество  и 
литературныя  отношенія  и рельефно  намѣчаетъ  основныя  черты  его 

“°®°бр  Г”  личности-  Книга  издана  прекрасно,  написана  живо  и инте- 
ресно и заслуживаетъ  поэтому  полнаго  вниманія  читающей  публики. 


148 


Русская  Мы  с л ь. 


КРИТИКА. 

Томасъ  Карлейль.  Рѣчь,  произнесенная  при  вступленіи  въ  должность  лорда  ректора 
Эдинбургскаго  университета,  2 апр.  1866  г.-—  Волжскій.  Два  очерка  объ  Успенскомъ 

и Достоевскомъ. 

Томасъ  Карлейль.  Рѣчь,  произнесенная  при  вступленіи  въ 
должность  лорда  ректора  Эдинбургскаго  университета,  2 апрѣля 
1866  г.  Перев.  съ  англ.  Н.  Горбова.  М.,  1902  г.  Ц.  25  к.  Не  „пошлый 
опытъ,  умъ  глупцовъ“,  но  глубокая  мудрость  одного  изъ  самыхъ  ори- 
гинальныхъ умовъ  XIX  вѣка  запечатлѣла  это  обращеніе  семидесятилѣт- 
няго старика  къ  юношамъ,  и такъ  обаятеленъ  ея  сильный  и вмѣстѣ  мягкій 
голосъ,  что  невозможно  оторваться  отъ  этихъ  страницъ,  пока  не  дочита- 
ешь ихъ  до  конца.  Мы  не  будемъ  излагать  ихъ  содержанія,  но  посовѣтуемъ 
каждому  купить  эту  книжку,  и не  только  прочитать,  но  и перечитывать 
ее  не  разъ.  „Есть  много — и число  ихъ  увеличивается  въ  устрашающемъ 
размѣрѣ — книгъ,  которыя  рѣшительно  не  полезны  для  читающихъ  ихъ, — 
говоритъ  Карлейль  эдинбургскимъ  студентамъ. — Но  вдумчивый  читатель 
легко  увидитъ  также,  что  нѣкоторое  число  книгъ  было  написано  людьми 
высоко  благородными;  небольшое  количество  книгъ,  но  всетаки  количе- 
ство, способное  занять  всю  вашу  дѣятельность  читателя,  принадлежитъ 
болѣе  или  менѣе  къ  этому  роду.  Нѣкоторыя,  немногія  книги  поднима- 
ются кверху  и влекутъ  насъ  кверху,  Къ  небу;  онѣ  разсчитаны,  я думаю, 
чтобы  быть  безцѣннымъ  пособіемъ  для  образованія.  Другія,  подавляющее, 
страшное  большинство,  падаютъ  все  ниже,  ниже,  причиняя  постоянно 
все  большій,  все  обширнѣйшій,  все  ужаснѣйшій  вредъ и.  Однимъ  изъ  та- 
кихъ „безцѣнныхъ  пособій  для  образованія “ и является,  по  нашему 
мнѣнію,  рѣчь  Карлейля.  Переводъ  ея  выше  всякой  похвалы;  онъ  самъ 
по  себѣ — художественное  произведеніе. 

Волжскій.  Два  очерка  объ  Успенскомъ  и Достоевскомъ.  I.  Г.  И. 
Успенскій.  II.  Кто  виноватъ?  (Ученіе  Ѳ.  М.  Достоевскаго  объ  от- 
вѣтственности.) Спб.,  1902  г.  Ц.  1 р.  20  к.  Въ  первомъ  изъ  этихъ 
очерковъ  авторъ  даетъ  литературную  характеристику  Г.  И.  Успенскаго 
и устанавливаетъ,  какъ  онъ  выражается,  его  „художественное  а ргіогі 44 . 
Послѣднее  г.  Волжскій,  опираясь  на  извѣстную  статью  Н.  К.  Михай- 
ловскаго, видитъ  въ  стремленіи  къ  равновѣсію  внутренняго  человѣче- 
скаго существа,  къ  гармоніи  долга,  воли  и дѣла.  На  цѣломъ  рядѣ  при- 
мѣровъ и цитатъ  изъ  Успенскаго  онъ  доказываетъ  эту  коренную  мысль 
и раскрываетъ  діалектическій  путь,  по  которому  развивалась  „ система “ : 
Успенскаго:  „безсознательная  гармонія  народной  правды,  какъ  тезисъ, 
дисгармонія  интеллигентской  неправды,  какъ  антитезисъ,  и сознательная 
гармонія  идеала,  какъ  синтезъ*4  (стр.  73).  Можно  спорить  противъ  умѣст- 
ности этой  философской  терминологіи,  можно  удивляться  сопоставленію 
опредѣленной  „народной  правды44,  опредѣленной  „интеллигентской  не-  ; 
правды44 — и неопредѣленнаго  „идеала44  вообще;  но  основной  взглядъ  автора 
правиленъ,  какъ  правильно  подмѣчаетъ  онъ  въ  усопшемъ  писателѣ-стра- 
дальцѣ  и неугомонную  „работу  совѣсти44.  Подзаголовокъ  второй  статьи 
не  долженъ,  хотя  и можетъ,  вводить  въ  заблужденіе:  не  съ  юридиче- 
ской точки  зрѣнія  разсматриваетъ  г.  Волжскій  проблему  отвѣтствен- 
ности, а съ  нравственной.  Кто  виноватъ  въ  міровомъ  злѣ?  Этотъ  во- 
просъ мучилъ  Достоевскаго  всю  жизнь,  и,  по  мысли  автора,  великій  пи- 
сатель отвѣчалъ  на  него  страстнымъ  чувствомъ  покаянія,  чувствомъ 
собственной  вины,  мукой  самообвиненія.  Покаянное  настроеніе,  есте- 
ственно, было  у Достоевскаго  органически  связано  съ  признаніемъ  сво- 


Библіографическій  отдѣлъ.  149 

боды  человѣческихъ  дѣйствій.  И эта  свобода  рисовалась  ему  въ  анти- 
номіи съ  міровой  необходимостью,  предъ  нимъ  возникала  грандіозная 
задача  Канта.  Сближеніе  Достоевскаго,  который  училъ,  что  человѣкъ, 
вступая  въ  міръ,  пріобщается  всему  міровому  грѣху, — сближеніе  его  съ 
творцомъ  „Критики  практическаго  разума"  было  бы  въ  этомъ  пунктѣ 
интересно  (еще  важнѣе  было  бы  сравненіе  съ  Шопенгауэромъ);  къ  со- 
жалѣнію, г.  Волжскій,  авторъ  этого  удачнаго  замысла,  знаетъ  Канта 
дилеттантски  и весьма  неточно  излагаетъ  его  ученіе;  нельзя,  напри- 
мѣръ, прямо  отожествлять  понятія  „феноменальный  міръ“  и „эмпири- 
ческій характеръ44,  какъ  это  на  187  стр.  дѣлаетъ  г.  Волжскій.  Въ  об- 
щемъ, изъ  двухъ  очерковъ  автора,  послѣдній  болѣе  самостоятеленъ  и 
лучше  задуманъ. 


ПОЛИТИЧЕСКАЯ  ЭКОНОМІЯ , СТАТИСТИКА. 

РабочШ  массъ  въ  Англіи  въ  ХК  столѣтіи.-Проф.  Теодоръ  фопъ- 
>•  АграРные  вопросы  и аграрная  политика.— Б.  Г.  Бимнцъ.  Задачи  и 
съѣзіГ  ^тріе“ТраЛЬНаГ0  бюР°  учрежденій  содѣйствія  труду  въ  Германіи.— Труды 
зда  дѣятелей  агрономической  помощи  мѣстному  хозяйству. — И.  А.  Вихляевъ. 

Іічерки  изъ  русской  сельско-хозяйственной  дѣйствительности. 

Гансъ  Ноетицъ.  Рабочій  классъ  въ  Англіи  въ  XIX  столѣтіи 
°мЩе1?Н0?,  исторіи  нашего  времени.  Изд.  К.  Т.  Солдатен- 
кова. ш„  іуім  г.  Ц.  3 р.  Предъ  нами  обширная  и прекрасная  работа 
Постица  по  исторіи  развитія  рабочаго  класса  въ  Англіи.  Авторъ  рису- 
етъ положеніе  рабочихъ  въ  началѣ  XIX  вѣка  (стр.  11).  Положеніе  ве- 
щей было  таково,  что  бывшій  пресвитеріанскій  священникъ  Стеффенсъ 
грозно  заявлялъ,  _что  городъ  долженъ  вспыхнуть  огромнымъ  костромъ, 
потушить  который  можетъ  только  кровь  всѣхъ  тѣхъ,  которые  защищаютъ 
законъ  о бѣдныхъ  (стр.  19).  Но  Англія  вступила  на  путь  соціальныхъ 
реформъ  и тѣмъ  самымъ  счастливо  пережила  этотъ  періодъ.  Справедливо 
говоритъ  авторъ,  что  Англія  безъ  рабочихъ  союзовъ  была  бы  иной.  Ра- 
очіе  союзы  создали  возможность  мирнаго  улучшенія  положенія  рабочихъ, 
правда,  на  первыхъ  порахъ  организаціи  рабочихъ  были  встрѣчены  страш- 
нымъ протестомъ  со  стороны  предпринимателей,  но  позднѣе  и сами  пред- 
приниматели находили,  что  для  нихъ  гораздо  удобнѣе  обсуждать  спор- 
ные вопросы  съ  чиновниками  союзовъ,  чѣмъ  съ  самими  рабочими,  что 
съ  появленіемъ  союзовъ  установились  лучшія  отношенія  между  работо- 

?ГЛГо//аб0ЧИМИ  и ЧТ0  недоразумѣній  уменьшилось 

(стр.  269).  Каковы  отношенія  въ  настоящее  время  организованныхъ 
рабочихъ,  можно  судить  по  тому,  что  когда  недавно  былъ  поднятъ  во- 
просъ о таможенной  политикѣ  въ  Индіи,  то  фабриканты  Ланкашира  при- 
гласили на  совѣщаніе  представителей  рабочихъ  союзовъ  текстильной  про- 
мышленности и этимъ  доказали,  какое  значеніе  они  придаютъ  имъ. 
маркизъ  Бьютъ,  одинъ  изъ  самыхъ  богатыхъ  владѣльцевъ  копей  во  всемъ 

&РГаСИЛЪ  ВЪ  1895  Г’  К0нгрессъ  рабочихъ  союзовъ  на  свой  корабль, 
графъ  Барвикъ  распорядился,  чтобы  въ  его  копяхъ  не  принимали  ни- 
какой важной  мѣры,  не  сообщивъ  объ  этомъ  рабочему  союзу  и не  узнавъ 
3?™М™  Мы  НѲ  имѣемъ  статистическихъ  данныхъ,  которыя  бьГпока- 
г^гт™-0400’  насколько  рабочіе  союзы  содѣйствовали  увеличенію  зара- 

бІ™ГГ’  Т тамъ’  Гдѣ  раб0ЧІе  С0І03ЬІ  сильны  (Нортумберлэндъ  и 
еі зараб°ТНая-  плата  вышѳ  и Рабочій  день  меньше  сравнительно 
“лтэдь®°“’  гд*  Рабошѳ  союзы  гораздо  слабѣе.  Въ  фабричномъ  зако- 
нодательствѣ рабочихъ  союзовъ  противники  видѣли  чуть  ли  не  револю- 


150 


Русская  Мысль. 


цію,  но  въ  настоящее  время  оно  сдѣлалось  общимъ  достояніемъ.  Борцы 
за  улучшеніе  положенія  рабочихъ  подвергались  массѣ  инсинуацій.  Въ 
1845  году  лордъ  Шефтсбюри,  борецъ  за  улучшеніе  положенія  фа- 
бричнаго законодательства,  писалъ  въ  своемъ  дневникѣ:  „Богачи  не- 
навидятъ меня  какъ  аристократа,  землевладѣльцы  ненавидятъ  меня, 
какъ  демократа,  богатые  всѣхъ  направленій  — какъ  представителя  вред- 
ныхъ принциповъ,  трактаріане  проклинаютъ  меня  какъ  крайняго  про- 
тестанта, диссиденты  — какъ  церковника,  высокая  церковь  считаетъ 
меня  отвратительно  свободнымъ,  а низкая  церковь  полагаетъ,  что  я 
ужъ  черезчуръ  строгъ.  Такимъ  образомъ  никто  не  одобряетъ  и не  по- 
могаетъ мнѣ.  Люди  всѣхъ  круговъ,  мнѣній,  классовъ  и профессій,  ко- 
леблющіеся и не  любящіе  того,  что  они  сами  называютъ  святымъ, 
соединяются  въ  ненависти  и радуются  этому.  Всѣ  сословія  и всѣ  партіи 
противъ  меня".  Противники  топтали  въ  грязь  даже  личную  семейную 
жизнь  защитниковъ  рабочихъ,  называли  ихъ  революціонерами;  законы, 
отстаиваемые  ими,  называли  законами  Жака  Кеда,  по  имени  предводи- 
теля возставшихъ  крестьянъ.  Лордъ  Мельбурнъ  на  одномъ  придворномъ 
обѣдѣ  назвалъ  Шефтсбюри  величайшимъ  якобинцемъ.  Если  съ  такой 
враждой  пришлось  бороться  лорду  Шефтсбюри,  бывшему  въ  родствѣ  и 
свойствѣ  со  всей  знатью  Англіи,  то  легко  понять,  какъ  осуждали  дру- 
гихъ вождей  и какъ  нападали  на  нихъ:  они  вѣдь  не  принадлежали  къ 
классу  привилегированныхъ  и уже  по  тому  самому  ихъ  всегда  могли  подозрѣ- 
вать въ  дурномъ  политическомъ  настроеніи  (стр.  385 — 387).  Предпри- 
ниматели при  каждомъ  законопроектѣ  по  улучшенію  положенія  рабо- 
чихъ говорили,  что  имъ  невозможно  будетъ  существовать,  и Диккенсъ 
въ  одномъ  изъ  своихъ  романовъ  такъ  осмѣивалъ  представителей  про- 
мышленности тогдашняго  Лондона:  „Конечно,  никогда  не  было  болѣе  ? 
хрупкаго  матеріала,  какъ  тотъ,  изъ  котораго  сдѣланы  фабриканты  ПІлот- 
гейма;  какъ  бы  нѣжно  вы  ни  дотронулись  до  нихъ,  они  разбиваются 
очень  легко.  Такъ  что  поневолѣ  приходится  подозрѣвать,  что  у нихъ 
уже  и раньше  была  трещина.  Они  погибаютъ,  если  имъ  приходится  от- 
правлять дѣтей  изъ  фабрики  въ  школу,  они  погибаютъ,  когда  для  над-  . 
зора  за  фабриками  назначаются  инспектора,  они  погибаютъ,  если  эти 
фабричные  инспектора  не  считаютъ  вполнѣ  справедливымъ,  чтобы  ихъ 
машины  увѣчили  рабочихъ.  Когда  шлотгеймецъ  видитъ,  что  его  хотятъ 
сдѣлать  хоть  сколько-нибудь  отвѣтственнымъ  за  послѣдствія  его  поступ- 
ковъ, онъ  сейчасъ  же  начинаетъ  угрожать,  что  броситъ  лучше  все  свое 
состояніе  въ  воду.  Это  часто  пугаетъ  до  смерти  государственнаго  се- 
кретаря. При  всемъ  томъ,  шлотгеймецъ  такъ  практиченъ,  что  состоя- 
ніе свое  въ  море  онъ  не  броситъ,  а наоборотъ  очень  бережетъ  его.  И 
вотъ  оно  лежитъ  себѣ  да  лежитъ  на  бережку  и процвѣтаетъ,  и множится"  1 
(стр.  393).  Предприниматели  того  времени,  выйдя  изъ  низшихъ  классовъ 
населенія,  были  лишены  образованія;  съ  безжалостной  суровостью  смо- 
трѣли они  на  своихъ  бывшихъ  товарищей,  не  имѣвшихъ  удачи,  только 
какъ  на  „руки",  которыя  должны  были  производить  товары  съ  наимень- 
шими расходами.  Жизнь  ихъ  проходила  въ  шумныхъ  удовольствіяхъ, 
чувственныхъ  наслажденіяхъ  и оргіяхъ  (стр.  389). 

Несмотря  на  эти  протесты,  Англія  вступила  на  путь  реформъ,  такъ 
какъ  съ  одной  стороны  такая  бѣднота  могла  сдѣлаться  очагомъ  заразы 
(стр.  388),  съ  другой  стороны  такая  система  порождала  громадную  массу 
легко  воспламеняемаго  матеріала,  ждавшую  только  искры,  чтобы  про- 
извести ужасный  взрывъ  (стр.  382).  И въ  настоящее  время  въ  Англіи 
дефекты  въ  отношеніи  рабочихъ  къ  предпринимателямъ  нерѣдко  припи- 


Библіографическій  отдѣлъ.  151 

м^ЮІСЯ  несГР"У  °РганизаЧш  труда.  Такое  заявленіе  было  сдѣ- 
лано сэромъ  Гиксъ-Бичѳмъ  на  годичномъ  банкетѣ  въ  бристольской  тор- 

аявляетъаТѢ  ВЪ  1890  Г-  (СТР-  277)‘  Даже  консервативный  Ыартг 
“ТЪ  Въ  настоящее  время,  что  наиболѣе  ожесточенныя  стачки  въ 
Я ПР°ИСХ°ДЯТЪ  тамъ,  гдѣ  стачечники  не  являются  членами  союзовъ, 

і :ГГС?  Т0ЛЬК°  временно  для  ст№  Чѣмъ  лУчше  организованъ 
ромыселъ,  тѣмъ  меньше  опасность  стачки,  и мы  не  сомнѣваемся,  что 

о^гРнірКра™  ;4НГЛШ’.  Н°  и въ  ДРУГИХЪ  европейскихъ  странахъ,  лучшее 
рѣшеніе  великои  проблемы  нашего  времени  состоитъ  въ  полной  органи- 
зацш  рабочихъ  (стр.  297).  Въ  результатѣ  рабочій  классъ  въ  Англіи  по- 
лучилъ  особую  окраску;  такъ,  Бернштейнъ  говоритъ  о немъ:  „рабочій 
классъ  въ  Англіи  увеличитъ  свои  требованія,  но  не  потребуетъ  ничего, 
необходимость  чего  и осуществимость  чего  не  была  бы  доказана  и не 
™а  бы  выше  — ъ сомнѣній  (стр.  718).  Въ  настоящее  время  въ 
Ѵ.  ™и  НИ  одинъ  благоразумный  соціалистъ  не  мечтаетъ  о близкой  по- 
Оѣдѣ  при  посредствѣ  катастрофы,  зато  все  болѣе  и болѣе  возлагается 
г,™  На  .общины  и ДРУпя  самоуправляющіяся  корпораціи,  и прежнее 
пренебрежете  къ  движенію  рабочихъ  союзовъ  брошено.  Прежде,— гово- 
р ^ Джонъ  Бернсъ,  бѣдностью  и легковѣріемъ  рабочаго  часто  поль- 
Г“П0ЛИТИЧеСК1Ѳ  интРигаиы  ДЛЯ  своихъ  цѣлей;  ихъ  успокаивали 
филантропическими  пластырями  и примочками,  а по  большей  части 
реднамѣренно  и даже  опираясь  якобы  на  науку,  не  замѣчали  и никогда 
не  считали  ихъ  частью  государственнаго  организма  (стр.  697).  Теперешній 
же  безработный  сдѣланъ  изъ  совершенно  другого  матеріала,  онъ  чув- 
ствуетъ себя  униженнымъ  и оскорбленнымъ  и думаетъ  о томъ,  какъ  бы 
помо  іь  д лу,  насіало  время,  когда  Самсонъ  труда  сорвалъ  повязки, 
наложенныя  на  него  классовымъ  господствомъ,  тупостью  и его  собствен- 

^т-”НеВѢжеСТВѵтѵ*  Въ  заключеніе  авторъ  рисуетъ  то,  чего  достигъ 
рабочій  классъ  XIX  столѣтія:  заработная  плата  поднялась,  жизненные 
УДешев™сь>  рабочее  время  сократилось,  образованіе  подня- 
лось, рабочій  все  болѣе  и болѣе  признается  равноправнымъ  съ  работо- 
дателемъ, хотя,  правда,  и теперь  обширные  слои  рабочихъ  живутъ  въ 
дурныхъ  экономическихъ  условіяхъ  и авторъ  не  закрываетъ  глазъ  на 
факты  этого  рода.  Въ  общемъ  надо  сказать,  что  книга  Ностица  пред- 
ставляетъ чрезвычайно  серьезный,  спокойный  и объективно  написанный 
трудъ,  охватывающій  почти  всесторонне  исторію  рабочаго  класса  въ 
Англіи  за  XIX  вѣкъ,  и искренне  можно  привѣтствовать  появленіе  этой 
работы  на  русскомъ  языкѣ. 

Проф.  Теодоръ  фонъ-деръ-Гольцъ.  Аграрные  вопросы  и аграр- 
ная политика.  Пер.  Д.  Флексора.  Спб.,  1902  г.  Эта  работа  поль- 
зуется заслуженной  извѣстностью  въ  Германіи  и хотя  она  не  отличается 
оригинальностью,  но  представляетъ  трезвое  и толковое  изложеніе  основ- 
ныхъ вопросовъ  аграрной  политики.  Авторъ  отмѣчаетъ  тотъ  глубокій 
интересъ,  который  сельское  хозяйство  имѣетъ  въ  процвѣтаніи  промышлен- 
ности, такъ  какъ  съ  развитіемъ  послѣдней  поднимаются  цѣны  на  сельско- 
хозяйственные продукты.  Эта  общность  интересовъ,— говоритъ  авторъ  — 
находитъ  себѣ  полное  подтвержденіе  въ  повседневно  наблюдаемыхъ  фак- 
тахъ: сельское  хозяйство  терпитъ  нужду  преимущественно  тамъ,  гдѣ 
промышленность  мало  развита  и гдѣ  замѣчается  вообще  рѣдкое  промы- 
шленное и городское  населеніе  (стр.  72).  Аграрная  политика  государ- 
ства, по  мнѣнпо  іольца,  должна  носить  преимущественно  воспитатель- 
ный характеръ:  государство  должно  стремиться  къ  тому,  чтобы  пріучать 
и по  возможности  подготовить  сельскихъ  хозяевъ  къ  полной  самостоя- 
книга  г,  1902  г. 


2 


152 


Русская  Мысль. 


тельности  и къ  широкой  свободѣ,  по  распоряженію  своими  дѣлами  и за- 
щитѣ своихъ  интересовъ  (стр.  8В).  Этотъ  призывъ  къ  самодѣятельности 
особенно  полезенъ  въ  данное  время  у насъ.  Авторъ  съ  большимъ  вни- 
маніемъ останавливается  на  сельско-хозяйственномъ  образованіи  въ  Гер- 
маніи, въ  особенности  на  зимнихъ  сельско-хозяйственныхъ  школахъ: 
чрезъ  эти  школы  проводятся  элементарныя  сельско-хозяйственныя  зна- 
нія, притомъ  учителя  такихъ  школъ,  будучи  свободны  отъ  занятій  въ 
лѣтнее  время,  объѣзжаютъ  свои  округа,  читаютъ  публичныя  лекціи,  даютъ 
различные  совѣты  и указанія  и вообще  всѣми  способами  приходятъ  на 
помощь  крестьянамъ  въ  сельско-хозяйственныхъ  вопросахъ  (стр.  192). 

Авторъ  отрицаетъ,  что  введеніе  золотой  валюты  будто  бы  вызвало 
общее  паденіе  цѣнъ  и въ  частности  на  сельско  - хозяйственные  про- 
дукты. Здравое  сужденіе  автора,  его  призывъ  къ  самодѣятельности  и 
энергіи  для  выхода  изъ  тѣхъ  затрудненій,  которыя  въ  настоящее  время 
угнетаютъ  сельское  хозяйство,  оставляютъ  прекрасное  впечатлѣніе  на 
читателѣ,  и мы  охотно  рекомендуемъ  эту  книгу.  Хотя  Гольцъ  и является 
несомнѣннымъ  аграріемъ,  но,  какъ  совершенно  справедливо  говоритъ  пе- 
реводчикъ, онъ  долженъ  быть  причисленъ  къ  наиболѣе  трезвымъ  и разум- 
нымъ ихъ  представителямъ. 

В.  Г.  Виленцъ.  Задачи  и дѣятельность  центральнаго  бюро- 
учрежденій  содѣйствія  труду  въ  Германіи.  № 2-й  изданій  спра- 
вочнаго бюро  техническаго  музея  содѣйствія  труду.  М.,  1902  г. 

Ц.  10  к.  Состоящій  при  московскомъ  отдѣленіи  Императорскаго  русскаго 
техническаго  общества  „Техническій  музей  содѣйствія  труду въ  томъ 
видѣ,  какъ  онъ  задуманъ,  является  учрежденіемъ  совершенно  новымъ  у 
насъ  въ  Россіи.  Изъ  § 3-го  „Программы  дѣятельности"  музея  видно, 
что  однимъ  изъ  первыхъ  его  „отдѣловъ"  должно  явиться  „бюро  для  вы- 
дачи справокъ  и совѣтовъ"  какъ  по  вопросамъ,  не  требующимъ  предва- 
рительной обработки,  такъ  и по  болѣе  сложнымъ  вопросамъ,  разсмотрѣ- 
ніе которыхъ  можетъ  быть  поручено  лишь  спеціалистамъ,  для  чего  изъ 
этихъ  послѣднихъ  могутъ  организоваться  при  музеѣ  особыя  секціи.  Са- 
мые же  справки  и совѣты  должны  обнимать  собою  кругъ  вопросовъ,  ка- 
сающихся улучшенія  техники  труда,  а также  матеріальнаго  и нравствен- 
наго быта  трудящагося  люда.  При  дальнѣйшемъ,  такъ  сказать  идеаль- 
номъ, развитіи  того  же  учрежденія  предусматривается,  кромѣ  того, 
устройство:  1)  постоянной  выставки  всякаго  рода  таблицъ,  предметовъ 
и коллекцій,  долженствующихъ  демонстрировать  современныя  условія 
труда  и различные  пріемы  его  улучшенія;  2)  библіотеки  и читальни; 

3)  лабораторіи  для  производства  испытаній  и изслѣдованій  и даже 

4)  мастерской  для  изготовленія  моделей  предохранительныхъ  приборовъ 
и проч.  Отсюда  видно,  что  организація  музея  въ  полномъ  видѣ— дѣло . 
не  только  чрезвычайно  сложное,  но  и стоящее  большихъ  денегъ  и слѣ- 
довательно, посильное  только  для  общественныхъ  или  правительствен- 
ныхъ учрежденій,  а не  для  частныхъ  лицъ  или  учрежденій.  Между 
тѣмъ,  уже  выполненіе  одной  только  задачи,  поставленной  на  первую 
очередь,  не  требуя  значительныхъ  расходовъ,  нуждается,  однако,  въ 
массѣ  рабочихъ  силъ  и можетъ  само  по  себѣ  принести  значительную  и 
существенную  пользу  всякаго  рода  труженикамъ.  Выясненію  этого  по- 
слѣдняго вопроса  и посвящена  брошюра  В.  Г.  Виленца,  воспользовавша- 
гося данными  о чрезвычайно  интереснрй  и широкой  дѣятельности  герман- 
скаго „Центральнаго  бюро  учрежденій  содѣйствія  труду" — за  10  послѣд- 
нихъ лѣтъ  его  существованія.  Задачи  этого  бюро,  по  уставу,  заключаются: 
1)  въ  собираніи,  изученіи,  классификаціи,  описаніи  уставовъ,  отчетовъ 


Библіографическій  отдыъ.  153 

и вообще  матеріаловъ,  рисующихъ  дѣятельность  учрежденій  поелназна- 

гТвъ™  улучшсиія  положенія  необезпеченныхъ  классові  населенія; 

Р аГ°  Р°Да  СПРавОКЪ  и совѣтовъ  "О  вопросамъ,  относя^ 
щимся  до  тѣхъ  же  учрежденіи  и 3)  въ  сообщеніи  о всѣхъ  выдающихся 

мГедѣятельностиЙ  Р 6 0бласти-  ®оѣ  эти  заДачи  поставлены  въ  програм- 
у д ятельности  „Справочнаго  бюро“  московскаго  „музея",  а потому 

~Гбо“  ин,теРе-НЬМИ  “ пазидательными  являются  приводимыя 

те  іт  пг  .™  брОШЮРЬІ  свѣдѣшя  0 широкой,  плодотворной  и богатой  дѣя- 

Цѣшшхъ^ПО^гн»^ртрфо**^еР^а^С^а^  бЮР°-  Нв  Ка°аЯСЬ  ЗДѢСЬ  ВСѢХЪ  ЭТИХЪ 

цѣнныхъ  подробностей  и отсылая  читателя,  желающаго  съ  ними  ояна- 

ГоТГи„КГаМОЙ  бр0ШЮрѢ’  Замѣтимъ’  что  въ  осшваніи  цент”  льнаго 
некоторому  ГЕГ  прусск0е  министерство  торговли  и промышленности, 
ЩЬ  которому  вскорѣ  присоединились  министерства:  военное,  народнаго 

йГоеЩмГ;/УХОВНЫХЪ  И «нскихъ  дѣлъ,  сельскаго  ’ хоійства! 
м°рокое>  почтовое  и страховое.  Вслѣдъ  затѣмъ,  въ  члены  бюро 

союзныхъ  ГШИПСТВ°  правительственныхъ  и общественныхъ  учрежденій 
союзныхъ  государствъ,  почти  всѣ  города  Германіи,  разнаго  рода  про- 
мышленныя и торговыя  камеры,  всѣ  крупные  ферейны  и общества 
Дружное  взаимодѣйствіе  всѣхъ  этихъ  элементовъ  высоко-культурной  на- 
вди,  конечно,  должно  было  дать  блестящіе  результаты.  Намъ  конечно 

нГ„ъРбуДГъЯ  ЖДаТЬ  Т0Г0  времеыи>  когда  частная  иниціатива  и добрый 
со  сторотУцязлЕЛяЗОВаТЬСЯ  СІ0ЛЬ  адинедушной  и дружной  поддержкой 
быватьР  п тп  ° Р°Да  °Фищальныхъ  сферъ;  но  не  слѣдуетъ  за- 

Іа  итгтгя  к 410  Наша  частная  иниціатива  и безъ  такой  поддержки 
(а  иногда,  наоборотъ,  при  цѣлой  массѣ  всякаго  рода  помѣхъ)  умѣетъ 

представ7егіеа’оРпользѣЛЬК°  въ  °бп<ественное  сознаніе  проникло  ясное 
ттшгѵлі  * и необходимости  для  націи  и родины  прак- 

»П  яв?Ир  осуществленія  данной  идеи.  Одной  изъ  такихъ  идей  несомнѣн- 

труіѵ“  сЕ,ЕЕ°  вазРѣвшгм  и настоятельная  необходимость  „помощи 
дуетъ  на;Дѣяться,  что  въ  этомъ  отношеніи  вновь  возникшее 
въ  Москвѣ  учрежденіе  найдетъ  себѣ  и помощь  и поддержку  а также 

стоаныТгг08  СОдѢйстйвіѳ  со  стороны  всѣхъ  лучшихъ  элементовъ  нашей 
ЕРТ  кСКАР0  ™0е  б\°Р°1  “узея  помѣщается  на  Никитскомъ  бульварѣ, 
брошюру  ' В0И>  КВ*  откУДа  и можно  выписывать  настоящую 

_’РРуды  с^ѣзда  дѣятелей  агрономической  помощи  мѣстному 
хозяйству.  Москва,  1901  г.  Созвавши  первый  съѣздъ  русскихъ  мѣст- 
ныхъ  агрономовъ  въ  февралѣ  1901  г.,  Императорское  Московское  об- 

Гв?Г:Л»ЬСКаГ°  х°зяйства  Доказало  свои  права  на  названіе  настояща- 
го всероссійскаго  общества.  Участники  съѣзда  долго  не  забудутъ  той 

дѣТКотппяСТВеНН0Й  атм°С(!,еРы>  кот°Рая  господствовала  на  этомі  съѣз- 
да орая,  къ  сожалѣнію,  далеко  не  часто  встрѣчается  на  нашихъ 

^ ГоГиГГГХЪ  Съѣ3дахъ-  Мѣстныхъ  агрономовъ  нельзя  было 
стваио™ Г .яедостато™-ъ  вниманіи  къ  техникѣ  сельскаго  хозяй- 
“ °днако  жѳ  сила  веЩеи  заставила  на  первый  планъ  съѣзда  бы- 
тія іпгѵтЕайСЫ  НѲ  техническіе-  Это  естественно:  техническія  мѣропрія- 
к т ,1  Ъ °.бсУжДаться  только  съ  соотвѣтственнымъ  пріурочиваніемъ 

ппЯк:Реяб8ВаН1Ю  Времени  и мѣста>  и такіе  нопросы,  какъ  образованіе, 
право  ассоціаціи,  кредитъ,  имѣютъ  самое  серьезное  значеніе. 

Довольно  быстро  (въ  десятимѣсячный  срокъ)  и въ  то  же  виемя  весьма 

декабрѣ  1^9Я  докладъ  котоРаго  въ  московскомъ  обществѣ  (въ 

декабрѣ  1898  года)  и послужилъ  первымъ  толчкомъ  къ  осуществленію 

2* 


154 


Русская  Мысль. 


съѣзда.  Первая  часть  трудовъ  содержитъ  журналы  и доклады  съѣзда 
(всего  было  представлено  65  докладовъ);  во  второй  части  помѣщены  об- 
зоры мѣстной  агрономической  дѣятельности  по  28  губерніямъ  (обшир- 
ный систематическій  экстрактъ  изъ  этихъ  обзоровъ  внесенъ  и въ  пер- 
вую часть).  Не  мржетъ  быть  никакого  сомнѣнія  въ  томъ,  что  работа  вто- 
рого съѣзда  мѣстныхъ  агрономовъ  значительно  облегчится  своевременнымъ 
выходомъ  въ  свѣтъ  огромнаго  тома  трудовъ  перваго  съѣзда.  Для  зем- 
скихъ дѣятелей  это  прямо  незамѣнимая  справочная  книга. 

П.  А.  Вихляевъ.  Очерки  изъ  русской  сельеко- хозяйственной 
дѣйствительности  Спб.,  1901  г.  Ц.  1 р.  20  к.  Сельско-хозяйственная 
статистика  въ  Россіи  небогата  оригинальными  изслѣдованіями;  бблыпая 
часть  нашихъ  изслѣдованій  запрятана  въ  текстѣ  сборниковъ,  издавае- 
мыхъ земскою  статистикою,  кое-что  находитъ  себѣ  мѣсто  на  столбцахъ 
журналовъ  общихъ  и сельско-хозяйственныхъ,  и лишь  очень  рѣдко  по- 
являются въ  свѣтъ  отдѣльныя  книги,  подобныя  книгѣ  П.  А.  Вихляева. 
Это — выдающійся  образецъ  примѣненія  статистическаго  метода  къ  изу- 
ченію нѣкоторыхъ  условій  и пріемовъ  русскаго  сельскаго  хозяйства. 
Главное  вниманіе  автора  обращено  на  рабочій  скотъ,  въ  частности — на 
лошадей,  количество  и распредѣленіе  которыхъ  составляли  уже  пред- 
метъ изслѣдованій  автора,  раньше  напечатанныхъ  въ  журналахъ  и во- 
шедшихъ въ  составъ  „Очерковъ*.  Но  большая  часть  книги  представля- 
етъ собою  совершенно  новые  этюды,  весьма  поучительные  для  русской 
сельско-хозяйственной  и обще-экономической  литературы.  Путь,  избран- 
ный г.  Вихляевымъ,  не  легокъ  и лишенъ  блеска:  авторъ  занимается  со- 
поставленіемъ количественныхъ  наблюденій  надъ  фактами  тамъ,  гдѣ  дру- 
гіе сплошь  и рядомъ  предпочитаютъ  громкія  фразы  и широкіе  выводы 
изъ  предвзятыхъ  мнѣній.  Жаль,  что  въ  концѣ  книги  авторъ  не  подвелъ 
итоговъ  тѣмъ  интереснѣйшимъ  частнымъ  выводамъ,  которые  сдѣланы  въ 
разныхъ  мѣстахъ  работы.  Изъ  пробѣловъ  литературы  отмѣтимъ  отсут- 
ствіе ссылокъ  на  статью  Р.  Ѳ.  Асѣева  о безлошадныхъ  (въ  Русской 
Мысли  1900  г.). 

Тотъ,  кто  хочетъ  получить  представленіе  о пріемахъ  научной  обра- 
ботки матеріала  въ  сельско-хозяйственной  статистикѣ,  можетъ  съ  боль- 
шою пользою  для  себя  обратиться  къ  внимательному  чтенію  книги  П.  А. 
Вихляева.  


ЮРИДИЧЕСКІЯ  КНИГИ. 

А.  М.  Бобрищевъ-Пушкшъ.  Судъ  и раскольники-сектанты. 

А.  М.  Бобрищевъ  - Пушкинъ.  Судъ  и раскольники  - сектанты. 
Спб.,  1902  г.  Новое  изслѣдованіе  извѣстнаго  автора  „Эмпирическихъ  : 
законовъ  дѣятельности  русскаго  суда  присяжныхъ*  пришлось  какъ  нельзя 
болѣе  кстати:  извѣстная  рѣчь  М.  А.  Стаховича,  произнесенная  на  мис- 
сіонерскомъ съѣздѣ  въ  Орлѣ,  недавнее  дѣло  павловскихъ  сектантовъ,, 
цѣлый  рядъ  другихъ  случаевъ  столкновенія  между  православнымъ  на- 
селеніемъ и сектантами,  имѣвшихъ  мѣсто  въ  послѣднее  время,  синод- 
ское постановленіе  о гр.  Толстомъ,  — всѣ  эти  факты,  быстро  слѣдо- 
вавшіе одинъ  за  другимъ,  привлекли  усиленное  вниманіе  общества  къ 
вѣроисповѣдному  вопросу.  Самъ  авторъ  книги  видитъ  въ  перечисленныхъ 
фактахъ  опасный  симптомъ  надвигающагося  распаденія  русскаго  обще-' 
ства  на  два  враждебные  лагеря  на  почвѣ  вопроса  о свободѣ  совѣсти. 

Читатель  не  найдетъ  въ  книгѣ  А.  М.  Бобрищева- Пушкина  теорети- 

I 


Библіографическій  отдѣлъ.  155 

ческаго  рѣшенія  больного  вопроса;  во-первыхъ,  авторъ,  по  весьма  по- 
нятнымъ причинамъ,  вынужденъ  былъ  при  разсмотрѣніи  вопроса  дер- 
жаться ^строго  опредѣленныхъ  рамокъ  и все  время  тщательно  слѣдить 
за  собой,  чтобъ . какъ-нибудь  не  выйти  изъ  нихъ,  во-вторыхъ,  непосред- 
ственное рѣшеніе  вопроса  о свободѣ  совѣсти  и не  входитъ  въ  задачи 
изслѣдователя.  Его  прямая  задача  состоитъ  въ  опредѣленіи  взаимоотно- 
шеніи между  законодательствомъ  и судомъ,  съ  одной  стороны,  и расколь- 
никами-сектантами,  съ  другой.  Тѣмъ  не  менѣе  для  правильнаго  рѣшенія 
этой  задачи  авторъ  считаетъ  необходимымъ  предварительно  установить 
нѣкоторыя  общія  положенія  по  вопросу  о свободѣ  совѣсти.  Эти  общія 
положенія  состоятъ  въ  томъ,  что  „во  имя  свободы  исповѣданія  вѣры 
никто  не  въ  правѣ  считать  себя  свободнымъ  отъ  повиновенія  законамъ 
даннаго  государства,  не  вправѣ  нарушать  чьи-либо  законные  интересы; 
съ  другой  стороны,  въ  правовомъ  государствѣ  столь  же  несомнѣнно  право 
личности  избирать  или  не  избирать  какую-либо  вѣру,  переходить  изъ 
одной  въ  другую  и совершать  по  правиламъ  своей  вѣры  домашнее  бого- 
служеніе. Всякія  дальнѣйшія  ограниченія  въ  этой  сферѣ  уже  явятся 
посягательствомъ  на  свободу  совѣсти  личности,  такъ  какъ  въ  защиту 
такихъ  ограниченій  не  можетъ  быть  выставленъ  какой-либо  публичный 
интересъ “ (стр.  3 4).  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  авторъ  указываетъ  на  необхо- 

димость разграниченія  въ  данномъ  вопросѣ  точки  зрѣнія  государства  и 
церкви,  у каждаго  изъ  этихъ  факторовъ  есть  свои,  независимые  другъ 
отъ  друга  интересы  и обязанности,  и смѣшеніе  въ  цѣляхъ  и дѣятельно- 
сти обоихъ  факторовъ  нерѣдко  вызываетъ  опасныя  послѣдствія.  При 
этомъ  А.  М.  Бобрищевъ-Пушкинъ  сочувственно  цитируетъ  изъ  статьи 
М.  А.  Реиснера  „Мораль,  право  и религія  по  дѣйствующему  русскому 
закону  (Вѣстникъ  Права , 1900  г.,  №№  4,  5,  8 и 10)  слѣдующія  слова: 
»даруя  всеобщую  свободу  исповѣданія,  государство  достигнетъ  также 
не  только  политическихъ,  но  и глубоко-нравственныхъ  цѣлей.  Оно  здѣсь 
прежде  всего,  конечно,  спасаетъ  себя  и свой  принципъ  отъ  громадной 
опасности.  Оно  знаетъ,  что  смѣшивая  религію  и государственный  прин- 
ципъ, оно  тѣмъ  самымъ  осуждаетъ  себя  на  политическія  осложненія 
каждый  разъ  какъ  возникнутъ  религіозные  споры  и сомнѣнія.  Каждый 
еретикъ,  отрицая  истину  государственной  церкви,  невольно  будетъ  отри- 
цать и само  государство.  Гдѣ  церковь  и государство  слиты,  тамъ  не- 
вольно и неизбѣжно  рождается  мысль,  что  не  церковь,  а государство 
проповѣдуетъ  и защищаетъ  данную  истину,  а слѣдовательно,  отрицая 
данную  истину,  нужно  отвергнуть  и то  государство,  которое  ее  пропо- 
вѣдуетъ. Здѣсь  церковь  какъ  бы  скрывается  за  государство,  и въ  гла- 
захъ еретика  не  церковь  оказывается  заблуждающейся  и неправой  а 
само  государство.  Трудно  предвидѣть  тѣ  страшныя  опасности,  которыми 
грозитъ  государственному  строю  подобное  положеніе  дѣлъ.  Основы  госу- 
’П’^$,СТВеН^’°^  жизни  Д°лжны  стоять  внѣ  щекотливой  сферы  религіозныхъ 
убѣжденіи  и не  должны  компрометировать  свою  устойчивость  зависимостью 
отъ  тѣхъ  или  иныхъ  вѣрованій  и мнѣній.  Государство  должно  стоять 
выше  среды  богословскихъ  смутъ  и церковныхъ  раздоровъ". 

Это  положеніе  авторъ  подкрѣпляетъ  краткимъ  историческимъ  очер- 
комъ развитія  нашего  сектантства  и,  главнымъ  образомъ,  штундизма,  за 
послѣднія  десятилѣтія.  Этотъ  очеркъ  указываетъ,  между  прочимъ/ на 
чрезвычайно  быстрое  развитіе  сектантства.  Уже  къ  1878  г.  покойный 
Юзовъ  опредѣлялъ  количество  сектантовъ  возросшимъ  до  13  милліоновъ, 
каково  число  ихъ  въ  настоящее  время,  опредѣлить  трудно. 

То  же  положеніе  о необходимости  раздѣленія  государства  и церкви 


156 


Русская  Мысль. 


въ  ихъ  дѣятельности  по  расколу  авторъ  подкрѣпляетъ  и обзоромъ  на- 
шего законодательства  о сектантахъ,  которое,  въ  общемъ,  всегда  ста- 
ралось проводить  политику  терпимости  и мягкости  по  отношенію  къ 
раскольникамъ;  къ  сожалѣнію  только,  виды  и намѣренія  высшаго  пра- 
вительства нерѣдко  искажались  на  мѣстахъ  низшими  органами  админи- 
страціи и воинствующимъ  клиромъ. 

Среди  различныхъ  сектъ,  въ  разное  время  возникавшихъ  у насъ,  осо- 
бенное вниманіе  правительства  обратилъ  на  себя  такъ  называемый 
штундизмъ.  Законъ  4 іюля  1894  г.,  воспретившій  послѣдователямъ  этой 
секты  собираться  для  богомоленія,  опредѣлилъ  и признаки  штундизма 
какъ  антирелигіозные,  такъ  и антигосударственные.  По  смыслу  закона 
1894  г.  секта  эта  отрицаетъ  всѣ  таинства  и обряды,  не  признаетъ  ни- 
какихъ властей,  отрицаетъ  присягу  и военную  службу,  проповѣдуетъ  со- 
ціалистическіе принципы:  общее  равенство,  раздѣлъ  имущества  и т.  п.  За- 
конъ этотъ  представляетъ  собою,  собственно  говоря  отголосокъ  мнѣній  анти- 
сектантскихъ дѣятелей.  Между  тѣмъ,  сами  эти  дѣятели  откровенно  при- 
знаютъ, что  точное  опредѣленіе  догмы  штундистовъ  представляется  въ 
высшей  степени  затруднительнымъ.  Каждый  изъ  нихъ  по  своему  толкуетъ 
штундизмъ,  причемъ  съ  послѣднимъ  нерѣдко  смѣшиваются  баптизмъ, 
пашковщина  и другія  секты.  Различно  опредѣляли  штунду  и миссіонер- 
скіе съѣзды,  изъ  которыхъ  второй  въ  опредѣленіе  штунды  ввелъ,  напр., 
такіе,  совершенно  неопредѣленные  признаки:  фарисейское  воздержаніе 
отъ  худыхъ  дѣлъ  или  повиновеніе  правительству  и закону  не  за  совѣсть, 
а страха  ради  и т.  п.  Неудивительно  поэтому,  что  многіе  юристы  съ 
недоумѣніемъ  спрашиваютъ  себя,  точно  ли  существуетъ  штунда,  и если 
существуетъ,  то  въ  чемъ  же  ея  признаки. 

Такъ  какъ  на  почвѣ  закона  4 іюля  1894  г.  возникли  репрессивныя 
мѣропріятія  противъ  штундистовъ  и такъ  какъ  догматическая  часть  штун- 
дизма, какъ  мы  видѣли,  не  можетъ  быть  точно  опредѣлена,  то  прави- 
тельствующій сенатъ  въ  рѣшеніи  по  дѣлу  Головко  (№  1,  за  1900  г.), 
пересмотрѣвъ  подробно  всѣ  позднѣйшіе  законы  и сенатскія  рѣшенія  по 
расколо-сектантскимъ  дѣламъ,  призналъ,  что  одной  теоретической  экспер- 
тизы недостаточно  для  примѣненія  закона  1894  г.,  а нужна  наличность 
извѣстныхъ  фактовъ  и дѣяній,  указывающихъ  на  антигосударственный 
характеръ  секты.  Между  тѣмъ,  эксперты,  вызываемые  въ  судъ,  посто- 
янно обнаруживаютъ  склонность  къ  опредѣленію  штундизма  именно  по 
догматическимъ  признакамъ,  которые  въ  высшей  степени  неопредѣленны 
и часто  неумѣстны.  Кромѣ  того,  эксперты,  большей  частью  миссіонеры, 
являются  и заинтересованной  стороной  въ  дѣлѣ  и вносятъ  въ  него  не-- 
мало  излишняго  пристрастія.  Поэтому  рѣшенія,  основанныя  на  заключе- 
ніи экспертовъ,  сплошь  и рядомъ  страдаютъ  существенными  нарушеніями 
закона  и въ  большомъ  количествѣ  отмѣняются  сенатомъ,  если  они  до 
него  доходятъ.  Въ  настоящее  время  суды  и съѣзды,  убѣдившись  въ 
полной  несостоятельности  экспертизы,  почти  уже  не  приглашаютъ  экспер- 
товъ, даже  по  просьбѣ  обвиняемыхъ,  которымъ  иногда  отказываютъ  и 
въ  обращеніи  къ  духовной  консисторіи  за  отзывомъ;  такъ,  сенатъ  при- 
зналъ, что  и отзывъ  консисторіи  не  можетъ  служить  предустановлен- 
нымъ доказательствомъ.  Съ  своей  стороны,  и г.  Бобрищевъ-Пушкинъ 
признаетъ  совершенно  излишней  въ  сектантскихъ  дѣлахъ  духовную 
экспертизу:  наказуемо,  какъ  это  твердо  установлено  практикой  сената, 
не  самое  исповѣданіе  извѣстнаго  религіознаго  ученія,  а лишь  жизненное 
проявленіе  секты,  учиненіе  ея  послѣдователями  дѣйствій , несовмѣст- 
ныхъ съ  интересами  частныхъ  лицъ  или  основными  требованіями  обще- 


Библіографическій  отдѣлъ  . 157 

•ствонной  нравственности.  Для  оцѣнки  же  такихъ  дѣйствій  духовный 
экспертъ,  очевидно,  не  нуженъ. 

Книгу  г.  Бобрищева  - Пушкина  съ  интересомъ  прочтетъ  не  только 
юристъ,  но  и всякій,  кто  слѣдитъ  за  вопросами  нашей  общественной 
жизни,  среди  которыхъ  вопросъ  о свободѣ  совѣсти  представляетъ  собою, 
можетъ  быть,  одинъ  изъ  самыхъ  больныхъ.  Основныя  положенія,  раздѣ- 
ляемыя въ  этомъ  вопросѣ  лучшей  частью  русскаго  общества  и печати, 
находятъ  въ  нашемъ  авторѣ  стойкаго  и убѣжденнаго  защитника,  спо- 
койное и безпристрастное  слово  котораго,  подкрѣпляемое  обильнымъ 
фактическимъ  и,  между  прочимъ,  судебнымъ  матеріаломъ,  безспорно, 
должно  имѣть  извѣстное  значеніе. 


ИЗДАНІЯ  ДЛЯ  НАРОДА. 

Новыя  изданія  „Посредника".  Народное  Благо,  № 1—8,  1902  г. 

Ю.  Вагнеръ.  1)  Разсказы  о животныхъ.  2)  О томъ,  какъ  устроены 
растенія.  3)  О воздухѣ.  4)  О водѣ.  5)  Объ  огнѣ.  6)  О землѣ.  Ц.  по  15  к. 
' ^рбуковъ-Иосадовъ,  Е.  Горбунова,  В.  Лукьянекая.  Кругомъ 
свѣта.  Географическая  хрестоматія.  Ц.  1 р.  60  к.,  въ  папкѣ  1 р.  80  к. 
3)  И.  Горбуновъ-Посадовъ.  Рохъ  и его  собака,  Ц.  1Ѵ2  к.  9)  Его  же. 
^рнстчаночка.  Ц.  1%  коп.  10)  П.  Бирюкова.  Робинзонъ.  Ц.  5 коп. 
11)  С.  Т.  Семеновъ.  Дѣдъ  Аверьянъ.  Ц.  іу2  к.  12)  Его  же.  Васька. 
Д.  3 коп.  13)  Артабанъ  Мидянинъ.  Сказаніе.  Съ  англ.  Ц.  I1/,  коп. 
14)  Бѣдные  люди.  Жаба.  По  В.  Гюго,  йзлож.  В.  Микуличъ.  15)  Въ 
поѣздѣ.  Телка.  Ц.  1%  к.  16)  И.  Данилинъ.  Искра  любви.  Передъ 
праздникомъ.  Ц.  1%  коп.  17)  Н.  Николаевичъ.  Отслужилъ.  Разск. 
Ц.  3 к.  18)  Н.  Темный.  Наслѣдство.  Очеркъ.  Ц.  3 к.  19)  Н.  Телешовъ. 
Съ  Богомъ.  Разсказъ  изъ  жизни  переселенцевъ.  Ц.  1 % к.  20)  Ли- 
хой  годъ.  Ц.  іу2  к.  21)  Шиллеръ.  Разбойники.  Трагедія.  Перев. 
С.  Порѣцкаго.  Ц.  15  коп.  22)  Дж.  Элліотъ.  Золото  и любовь.  Ром. 
Пер.  Е.  Б.  Ц.  15  к.  23)  М.  Серао.  Любовь  убійцы.  Разск.  Ц.  15  к. 
Изъ  всѣхъ  такъ  называемыхъ  интеллигентныхъ  фирмъ,  ставящихъ  своею 
задачей  качественное  и количественное  развитіе  народной  литературы 
первое  мѣсто  несомнѣнно  должно  быть  отведено  „Посреднику".  За  17— 
18  лѣтъ  своего  существованія  фирма  эта  пустила  въ  оборотъ  около  пяти- 
сотъ названіи  книгъ  самаго  разнообразнаго  содержанія  и въ  громадномъ 
количествѣ  экземпляровъ,  которые  нужно  считать  не  только  милліонами 
но  даже  десятками  милліоновъ.  Изданныя  „Посредникомъ"  книги  захва- 
тили такіе  широкіе  круги  читателей,  которыхъ  не  захватывала  до  сего 
времени  ни  одна  интеллигентная  издательская  фирма.  Можно  сказать, 
что  районъ  сбыта  изданій  „Посредника"— вся  мало-мальски  грамотная 
1 оссія,  отъ  низшихъ  до  высшихъ  читательскихъ  круговъ,  отъ  полугра- 
мотныхъ крестьянъ  до  выдающихся  представителей  интеллигенціи.  Изда- 
нія „Посредника"  встрѣчаются  въ  такихъ  глухихъ  углахъ  русской  земли 
куда  не  проникало  до  сего  времени  почти  никакихъ  книгъ,  считая  въ 
томъ  числѣ  лубочныя  листовки  и календари.  „Посредникъ"  владѣетъ, 
можно  сказать,  всѣмъ  пространствомъ  россійской  имперіи,  отъ  „твердыни 
византійской  до  страны  гипсрборійской",  отъ  Галиціи  до  Камчатки.  И во 
всѣ  эти  мѣста  изданія  „Посредника"  несутъ  гуманное  настроеніе,  про- 
повѣдуютъ дѣятельную  любовь  къ  людямъ,  самоотверженную  работу  на 
пользу  ближняго,  проповѣдуютъ  „все  то,  что  соединяетъ  людей  любовью, 
а не  насиліемъ",  братство  людей,  зовутъ  читателей  къ  духовному  воз- 


158 


Русская  Мысль. 


рожденію.  Бросая  общій  взглядъ  на  всю  свою  восемнадцатилѣтнюю  дѣ- 
ятельность, „Посредникъ"  съ  полнымъ  правомъ  могъ  бы  сказать  о себѣ, 
что  ни  разу  онъ  не  отступилъ  отъ  своихъ  идеаловъ  и не  сдѣлалъ  ни 
одного  ложнаго  шага  въ  сторону;  издательская  физіономія  этой  фирмы 
выдержана  болѣе  чѣмъ  какія-либо  другія,  и взявъ  въ  руки  изданіе  „По- 
средника", обозрѣватель,  какъ  и читатель,  заранѣе  знаетъ,  что  онъ  мо- 
жетъ найти  въ  этомъ  изданіи  и чего  онъ  не  можетъ  встрѣтить  тамъ. 
Проповѣдь  національной,  классовой  и всякой  иной  вражды,  человѣконе- 
навистничества, насилія,  во  всѣхъ  его  многообразныхъ  проявленіяхъ  во 
внутренней  и внѣшней  жизни,  какъ  отдѣльныхъ  личностей,  такъ  и чело- 
вѣчества, совершенно  чужда  изданію  „Посредника":  напротивъ,  съ  такою 
проповѣдью  борется  онъ.  Борьба  съ  насиліемъ  во  всѣхъ  его  видахъ 
и разновидностяхъ  — главный  девизъ  фирмы,  который  на  первыхъ  его 
изданіяхъ  былъ  выраженъ  въ  очень  опредѣленной  и сильной  формѣ: 
„не  въ  силѣ  Богъ,  а въ  правдѣ".  Можно  иной  разъ  не  согласиться  съ 
той  или  иной  тенденціей  посредниковскихъ  изданій,  можно  отрицательно 
относиться  къ  его  одностороннему  пониманію  того  значенія,  какое  имѣли 
и должны  имѣть  государственныя  учрежденія  въ  жизни  человѣчества,  къ 
нѣкоторому  мистическому  элементу,  проявляющемуся  то  въ  той,  то  въ 
другой  книжкѣ,  къ  чрезмѣрной  поучительности  иныхъ  его  изданій, — по- 
учительности, идущей  иногда,  какъ  мы  это  дальше  увидимъ,  прямо  въ 
ущербъ  жизненной  правдѣ  и художественности, — тѣмъ  не  менѣе  нельзя 
не  признавать,  что  всѣ  изданія  „Посредника"  проникнуты  живымъ 
духомъ,  во  всѣхъ  нихъ  то  ярко  пылаетъ,  то  мерцаетъ,  но  непремѣнно 
существуетъ  Божья  искорка,  которая  никогда  не  причинитъ  людямъ  зла,  : 
а можетъ  лищь  принести  добро.  Предъявляемое  къ  „Посреднику"  обви- 
неніе въ  тенденціозной  проповѣди  пассивнаго  отношенія  къ  окружающей 
дѣйствительности  не  выдерживаетъ  критики  въ  виду  опредѣленно  выра- 
женной тенденціи  къ  дѣятельному  и самоотверженному  служенію  идеа- 
ламъ добра  и правды.  Обвиненіе  въ  слащавой  поучительности  не  мо- 
жетъ имѣть  мѣста  по  отношенію  ко  всѣмъ  изданіямъ  „Посредника";  что 
касается  до  нѣкоторыхъ  поучительныхъ  книжекъ,  то  эти  послѣднія, 
при  всей  ихъ  несуразности,  съ  нашей  точки  зрѣнія,  имѣютъ  нѣкоторое 
оправданіе  въ  виду  наличности  такой  категоріи  читателей, — и категоріи 
весьма  обширной, — которая,  будучи  воспитана  на  назидательной  духовной 
литературѣ,  лишь  теперь  понемногу  привыкаетъ  къ  литературѣ  свѣтской 
и къ  этой  послѣдней  предъявляетъ  вполнѣ  искренне  свои  опредѣленныя 
требованія;  наличность  поучительнаго  элемента  въ  изданіяхъ  „Посред- 
ника"  лишь  помогаетъ  расширенію  кругозора  этой  группы  читаталей. 
Разумѣется,  можно  желать,  чтобы  поучительность  поскорѣе  исчезла  изъ 
народной  книжки,  можно  отрицать  эту  поучительность  въ  принципѣ,  но 
врядъ  ли  можно  отрицать  ея  практическое  переходное  значеніе.  Кто 
имѣлъ  случай  сталкиваться  съ  полуграмотнымъ  читателемъ-крестьяни- 
номъ,  воспитаннымъ  на  „Пришествіяхъ  антихриста"  и „Размышленіяхъ  | 
безобразнаго  грѣшника"  и т.  п.,  тотъ  знаетъ,  какъ  относится  этотъ  Л 
читатель  къ  поучительному  элементу  въ  книжкѣ.  Изученіе  читающей 
толпы  болѣе  всего  другого,  даже  болѣе  исторіи  литературы,  помо-  % 
гаетъ  пониманію  того  значенія,  которое  имѣетъ  данная  книжка  въ 
тотъ  или  иной  историческій  моментъ.  По  опредѣленному  отношенію  опре- 
дѣленной общественной  группы  читателей  къ  такой-то  книгѣ  можно  су- 
дить какъ  объ  этой  книгѣ,  такъ  и объ  этой  группѣ  читателей.  Всякой 
группѣ  читателей  соотвѣтствуетъ  своя  обширная  группа  любимыхъ  или 
подходящихъ  книгъ;  какъ  книги,  такъ  и читатели,  представляютъ  собою 


Библіографическій  отдѣлъ.  159 

нѣкоторымъ  образомъ  лѣстницы,  по  которымъ  читающая  толпа  чрезвы- 
чайно быстро  поднимается  вверхъ;  изъ  желательности  существованія 
верхнихъ  ступеней  еще  не  слѣдуетъ  нежелательность  низшихъ;  забо- 
титься надо  лишь  о томъ,  чтобы  люди  не  засиживались  на  низкихъ 
ступенькахъ  лѣстницы,  а стремились  ввысь;  а такого  засиживанія,  какъ 
показываетъ  непосредственное  наблюденіе,  не  только  нѣтъ,  но  и быть 
не  можетъ:  допустите  до  любого  читателя  побольше  книгъ,  и онъ  быстро 
научится  сравнивать  ихъ,  и цѣнить,  и самъ  выдѣлитъ  лучшихъ  отъ 
худшихъ.  „Посредникъ*,  какъ  извѣстно,  поставилъ  своей  задачей  за- 
хватить своими  изданіями  главнымъ  образомъ  наименѣе  подготовленныхъ 
читателей,  и,  имѣя  это  въ  виду  и зная  своихъ  читателей,  онъ  даже  не 
могъ  изгнать  изъ  своихъ  изданій  поучительный  элементъ.  Достойно  за- 
мѣчанія, что  наиболѣе  поучительныя  книжки  среди  всѣхъ  изданій  „По- 
средника принадлежатъ  перу  Л.  II.  Толстого  („Чѣмъ  люди  живы*,  „Богъ 
правду  видитъ  , „Иванъ  дуракъ"  и т.  д.),  котораго  прекрасно  знаетъ 
„читатель  изъ  народа*.  При  этомъ  слѣдуетъ  замѣтить,  что  поучитель- 
ность изданій  „Посредника*  не  имѣетъ  ничего  общаго  съ  „поучитель- 
ностью* такихъ  фирмъ,  какъ,  напримѣръ,  „Постоянная  коммиссія  на- 
родныхъ чтеніи*  въ  С.-Петербургѣ  или  „Общество  распространенія  по- 
лезныхъ книгъ*  въ  Москвѣ.  При  чтеніи  нѣкоторыхъ  изданій  этихъ  двухъ 
фирмъ  безхитростному  и искреннему  читателю  тошнехонько  становится* 
°лы?итъ>  что  изъ  книжки  звучитъ  голосъ,  зудящій  на  прописныя 
»Ы‘«”  че^генъ>  водку  не  пей,  слушайся  „благодѣтелей*,  пови- 
нуйся и т.  п.  Поучительность  изданій  „Посредника*  слишкомъ  безхит- 
ростна, слишкомъ  чужда  какой-либо  корысти,  и потому  они  внушаютъ 
къ  себѣ  полное  довѣріе  своихъ  читателей.  „Посредникъ*  дѣйствительно 
знаетъ  и изучилъ  своихъ  читателей.  Это  одна  изъ  крупныхъ  и важныхъ 
собенностеи  почтенной  фирмы.  Этой  же  особенностью,  знаніемъ  деревни 
и мужика,  объясняется  тотъ  успѣхъ,  который  имѣютъ  въ  крестьянской 
редѣ  сельско-хозяйственныя  и медицинскія  изданія  „Посредника",  боль- 
шею частью  прекрасно  приспособленныя  къ  деревнѣ  и ея  нуждамъ.  Мень- 
шими достоинствами  обладаютъ  научно-популярныя  изданія  „Посредника*, 
какъ  и должно  было  ожидать,  потому  что  гораздо  легче  написать  боль- 
шую строго-научную  книгу,  чѣмъ  маленькую  научную  брошюрку,  кото- 
рая была  бы  вполнѣ  понятна  и интересна  читателямъ,  получившимъ 
образованіе  только  въ  первыхъ  отдѣленіяхъ  начальной  школы.  Много 
издано  научныхъ  книгъ  для  народа  за  послѣднее  время,  но  немно- 
гія, даже  очень  немногія  научныя  книжки  способны  захватить  чита- 
”е’’НИ^  оЪ  э™ьпослѣднимъ  не  принадлежатъ,  къ  сожалѣнію, 
книжки  проф.  Ю.  Вагнера  (Разсказы  „О  воздухѣ*,  „Объ  огнѣ*,  „О  водѣ*, 
и землѣ  ит.  д.).  Эти  книжки,  впервые  появившіяся  въ  миніатюрныхъ 
даніяхъ  „Игрушечки*  и предназначенныя  для  дѣтскаго  чтенія,  сохра- 
нили свои  особенности  и въ  изданіи  для  народа.  Довольно  отвлеченный 
языкъ,  обиліе  словъ,  имѣющихъ  въ  глазахъ  деревенскаго  читателя  со- 
всѣмъ другой  смыслъ  („явленіе*,  „тѣло*,  „матерія*  и т.  п.),  бѣглость 
мысли,  огромное  количество  неясныхъ  и почти  неразъясненныхъ  фак- 
товъ и теоріи  (тѣмъ  болѣе  такихъ,  какъ  теорія  свѣта  Френеля),  полное 
отсутствія  образности,  неудачный  выборъ  нѣкоторыхъ  примѣровъ,  са- 
мая манера  изложешя— все  это  дѣлаетъ  то,  что  книжки  проф.  Ю.  Ва- 
гнера для  деревенскихъ  читателей  остаются  почти  непонятными  въ  ихъ 
цѣломъ;  ихъ  могутъ  читать  только  тѣ  читатели,  которые  уже  умѣютъ 
^аТ^НауЧНЬШ  книжки  и имѣютъ  нѣкоторый  запасъ  научныхъ  познаній 
зъ  области  естественныхъ  наукъ.  Для  этихъ  послѣднихъ  читателей 


160 


Русская  Мысль. 


книжки  ироф.  Ю.  Вагнера  были  бы  не  лишними,  если  бы  въ  нихъ  не 
встрѣчались  мѣстами  нѣкоторыя  научныя  неточности.  Наприм.,  авторъ 
невѣрно  объясняетъ  одной  привычкой  тотъ  фактъ,  что  люди  не  чув- 
ствуютъ давленія  ^воздуха  на  ихъ  тѣло  (разск.  „О  воздухѣ",  стр.  8), 
забывая  сказать  объ  уравновѣшеніи  внѣшняго  давленія  внутреннимъ.  На 
стр.  20  авторъ  забываетъ  упомянуть  о важной  подробности,  что  чашечка 
ртутнаго  барометра  должна  быть  открыта  доступу  воздуха.  Про- 
исхожденіе инея,  который  образуется  исключительно  вслѣдствіе  быстрой 
перемѣны  температуры,  т.-е.  быстраго  охлажденія  водяныхъ  паровъ, 
объяснено  на  стр.  52  невѣрно.  На  стр.  39  („Разск.  о водѣ")  дано  та- 
кое опредѣленіе  минеральныхъ  водъ:  „Если  вода  источниковъ  имѣетъ 
особый  вкусъ,  то  источники  называются  минеральными" . Можно  было  бы 
указать,  особенно  въ  книжкѣ  „Разсказы  о землѣ",  еще  рядъ  погрѣшно- 
стей, которыя  портятъ  общее  впечатлѣніе  отъ  книжекъ  проф.  Вагнера. 
Въ  общемъ,  его  книжки,  особенно  о растеніяхъ  и животныхъ,  должны 
быть  признаны  недурными  популяризаціями  для  дѣтей , и въ  гораздо 
меньшей  степени  для  народа,  для  котораго  авторъ,  впрочемъ,  и не  пред- 
назначалъ своихъ  трудовъ,  когда  писалъ  ихъ  и котораго,  повидимому, 
онъ  совсѣмъ  не  знаетъ.  Прекраснымъ  вкладомъ  въ  народную  библіотеку 
должна  быть  признака  гоеграфическая  хрестоматія  „Кругомъ  свѣта", 
составленная  И.  Горбуновымъ- Посад овымъ,  Е.  Горбуновой  и В.  Лукь- 
янской.  Эта  хрестоматія  можетъ  быть  рекомендована  также  какъ  весьма 
полезное  пособіе  при  обученіи  географіи  въ  школѣ  и дома.  Вышла  пер- 
вая часть  ея  („Земля — жилище  человѣка").  Въ  нее  вошли  отрывки,  за- 
имствованные изъ  произведеній  разныхъ  авторовъ,  систематически  подо- 
бранные и распредѣленные  по  такимъ  рубрикамъ:  Вступленіе  (первона- 
чальныя понятія  по  космографіи).  Жаркія  страны.  Умѣренныя  страны. 
Холодныя  страны.  Равнины.  Рѣки.  Горы.  Океанъ.  Нѣдра  земли.  Атмо- 
сфера. Подборъ  матеріала  въ  каждомъ  отдѣлѣ  болѣе  или  менѣе  систе- 
матиченъ, хотя  съ  большими  и существенными  пропусками;  наприм.,  въ 
отдѣлъ  „Нѣдра  земли"  не  вошла  статья,  которая  давала  бы  понятіе  о 
гоелогическихъ  напластованіяхъ  и характеристику  такихъ  горныхъ  по- 
родъ, какъ,  наприм.,  песчаникъ,  глина.  Матеріалъ  заимствованъ  боль- 
шей частью  изъ  хорошихъ  источниковъ.  Составители  полагаютъ  своею  за- 
дачей не  только  дать  понятіе  о природѣ,  сообщить  знанія  о ней,  но  и 
возбудить  любовь  къ  ней,  помочь  развитію  чувства  природы , и съ  этой 
цѣлью  въ  книгу  введено  множество  отрывковъ  изъ  произведеній  поэтовъ 
и беллетристовъ.  Мысль  эту  (хотя  и не  новую)  слѣдуетъ  признать  вполнѣ 
удачной.  Другою  особенностью  хрестоматіи  должно  быть  признано  стре- 
мленіе составителей  приводить  тѣ  или  иныя  особенности  природы  въ 
соотношеніе,  связь  съ  оюизнью  человѣка,  съ  его  положеніемъ'  въ  природѣ . 
Идея  книги  выражена  въ  слѣдующемъ  стихотвореніи  И.  Г.-П.  „Для 
вѣчнаго  мира,  для  вѣчнаго  братства  земля  намъ  дана!  Не  силой,  не  сла- 
вой, не  блескомъ  богатства, — любовью  святою  одною  полна  да  будетъ 
она!"  Хрестоматія  даетъ  массу  матеріала,  представляя  собою  боль- 
шой томъ  (болѣе  500  страницъ),  украшенный  множествомъ  рисунковъ  и 
чертежей.  Статьи,  введенныя  въ  хрестоматію,  болѣе  или  менѣе  перера- 
ботаны составителями,  языкъ  сильно  упрощенъ,  иностранныя  слова  или 
выброшены,  или  объяснены.  Цѣна  книги  очень  дешевая  (въ  переплетѣ 
1 р.  80  к.),  особенно  если  принять  въ  соображеніе  высокія  цѣны  на  дру- 
гія изданія  (напримѣръ,  г.  Полубояринова) . 

За  послѣдній  годъ  „Посредникъ"  выпустилъ  въ  свѣтъ  цѣлый  рядъ 
листовокъ  и другихъ  книжекъ  по  беллетристикѣ.  Распредѣляя  всѣ  эти 


Библіографическій  отдѣлъ.  161 

книжки  по  тремъ  категоріямъ  читателей,  начиная  отъ  самыхъ  неподготов- 
ленныхъ, мы  получаемъ  слѣдующую  картину.  Къ  первой  категоріи  (для  по- 
луграмотныхъ) должны  быть  отнесены  книжки:  И.  Горбунова-Посадова 
„іохъ  и его  собака",  назидательно-поучительный  разсказъ  о самоотвер- 
жеиномъ  служеніи  рыцаря  Роха  на  пользу  ближнимъ  во  время  чумы 
і V в.),  Нго  же:  „Христіаночка",  разсказъ  о самоотверженной  дѣвѵшкѣ 
которая  утонула  19  іюня  1890  г.  въ  Любани,  спасая  свою  горничную! 
„ Робинзонъ  " , очень  сокращенная  и очень  вольная  передѣлка  извѣстнаго 
произведенія  Даніэля  Дефо.  На  примѣрѣ  Робинзона  составительница 
п.  Н.  Бирюкова  дѣлаетъ  попытку  нарисовать  свою  теорію  упрощенія 
жизни,  до  вегетаріанства  включительно  (стр.  40).  На  стр.  42  Робин- 
зонъ ловитъ  дикую  козу",  лишаетъ  ее  свободы,  на  томъ  основаніи,  что 
„она  теперь  еще  не  знаетъ,  что  ей  будетъ  хорошо  у меня".  Робинзонъ 
доитъ  козу,  но  чувствуетъ  себя  нѣсколько  виноватымъ  передъ  козлята- 
ми  (стр.  44) . Пятница  попадаетъ  на  островъ  потому,  что  бѣжитъ  отъ  людей 
(стр.  Ь7)  и т.  д.  Въ  передѣлкѣ  г-жи  Бирюковой  произведеніе  Дефо  поте- 
ряло значительнѣйшій  элементъ  своей  красоты,  силы  и таланта.  Разсказы 
писателя-крестьянина  С.  Т.  Семенова  рисуютъ  во  всей  ихъ  простотѣ  и реаль- 
ности два  самыхъ  обыденныхъ  случая  изъ  деревенской  жизни:  смерть  ста- 
рика, проработавшаго  весь  свой  вѣкъ  („Дѣдъ  Аверьянъ")  и болѣзнь  ребенка, 
шестилѣтняго  Васютки  („Васька").  Послѣдній  разсказъ  очень  растянутъ. 
Въ  „Сказаніи  объ  Артабанѣ  Мидянинѣ",  одномъ  изъ  халдейскихъ  волх- 
вовъ, проводится  та  мысль,  что  доброе  дѣло  выше  внѣшняго  поклоненія 
божеству  („что  ты  сдѣлалъ  братіямъ  моимъ  меньшимъ,  то  ты  сдѣлалъ 
Мнъ  ).  Разск.  В.  Гюго  „Бѣдные  люди"  (въ  передѣлкѣ  В.  Микуличъ) 
рисуетъ  картину  изъ  жизни  бѣдныхъ  французскихъ  рыбаковъ,  которые, 
несмотря  на  свою  крайнюю  бѣдность,  усыновляютъ  двухъ  малолѣтнихъ 
ребятишекъ,  оставшихся  послѣ  умершей  сосѣдки.  Вошедшій  въ  ту  же 
книжку  разсказъ  „Жаба"  учитъ,  впрочемъ,  довольно  искуственнымъ  прі- 
емомъ, состраданш  къ  животнымъ  (оселъ  отказывается  раздавить  изму- 
ченную жабу).  Разсказъ  „Въ  поѣздѣ"  (безъ  имени  автора)  не  новинка  въ 
названной  литературѣ  и тоже  не  лишенъ  искусственной  тенденціозности 

п!^»ІРЪтДМеТ  2ТЪ  ™нной  пРавда-  Въ  эту  же  книжку  вошелт! 
разсказъ  „Телка  , гдѣ  неизвѣстный  авторъ  просто,  безъ  прикрасъ  рисуетъ 
трогательную  картину,  какъ  мужикъ  продаетъ  изъ  крайней  нужды  по- 
слѣднюю телку  кулаку;  кулакъ  въ  ту  же  ночь  видитъ  поучительно-на- 
зидательньш  сонь  насчетъ  выгодной  покупки,  но  телку  все  же  оставляетъ 
за  собою.  Ко  второй  категоріи  должно  отнести,  во-первыхъ,  слѣдующіе 
разсказы  изъ  жизни  фабричныхъ  рабочихъ:  И.  Данилина:  „Искра  любви", 
„Передъ  праздникомъ  . Н.  Николаевичъ:  „ Отслужилъ  Н.  Темнаго:  На- 
слѣдство . Всѣ  эти  3 книжки  должны  быть  отнесены  къ  числу  лучшихъ 
изданіи  „Посредника",  появившихся  за  послѣднее  время.  Особенно  тро- 
гателенъ разсказъ  Н.  Николаевича  о старомъ  фабричномъ  рабочемъ  Архи- 
пычѣ,  котораго  прогоняютъ  съ  завода  „за  старостью".  Картинки,  нари- 
сованныя въ  этихъ  трехъ  книжкахъ,  сами  за  себя  говорятъ.  Разсказы 
Н.  Телешова  „Съ  Богомъ"  и неизвѣстнаго  автора  „Лихой  годъ"  рису- 

ИЗЪ  “ совРеменнаго  крестьянства,  съ  его  „проклятымъ 
вопросомъ  о землѣ,  неурожаяхъ  и переселеніяхъ.  Нѣсколько  странны  и 
неумѣстны  нападки  автора  второго  разсказа  на  земскія  управы  и на  земцевъ 
за  ихъ  неумѣлыя  дѣйствія  во  время  голоднаго  года.  Къ  третьей  категоріи 
послѣднихъ  изданш  „Посредника"  должны  быть  отнесены  переводныя 
книжки  съ  крашеными  обложками,  извѣстныя  произведенія  извѣстныхъ 
авторовъ,  уже  имѣющіяся  на  книжномъ  рынкѣ:  „Разбойники"  Шиллера, 


162 


Русская  Мысль, 


въ  хорошемъ,  хотя  нѣсколько  сокращенномъ  и измѣненномъ  переводѣ 
С.  Порѣцкаго  (имѣется  уже  въ  изданіи  А.  Суворина);  „Золото  и лю- 
бовь" Д.  Элліота  (тоже,  что  „Сила  Марнеръ",  изданіе  Сытина  и Міра 
Божьяго  1892  г.).  „Любовь  убійцы"  М.  Серао  (тоже,  что  „Рыжакъ" 
изд.  харьк.  общ.  грамотн.).  Всѣ  три  книжки  безусловно  желательныя 
гостьи  на  рынкѣ  дешевыхъ  народныхъ  изданій. 

Народное  Благо,  1902  г.  №№  1 — 8.  Вышедшіе  до  конца  марта 
восемь  №№  Народнаго  Блага  производятъ  симпатичное  впечатлѣніе.  Обно- 
вленная редакція  журнала,  видимо,  прилагаетъ  всѣ  усилія  для  удовле- 
творенія духовныхъ  запросовъ  того  сѣраго  народнаго  читателя,  котораго 
она  имѣетъ  въ  виду.  Этому  читателю  она  предлагаетъ  вполнѣ  здоровый, 
литературный  матеріалъ.  Въ  вышедшихъ  №№  начаты  печатаніемъ  раз- 
сказы и повѣсти  гг.  Боборыкина,  Михеева,  Вас.  И.  Немировича  - Дан- 
ченко и др.,  и перепечатаны  разсказы  Чехова,  Джерома- Джерома  и Гюи- 
де-Мопассана.  Кромѣ  того,  обѣщано  участіе  другихъ  извѣстныхъ  бел- 
летристовъ: гг.  Станюковича,  Анненковой -Бернаръ,  Гославскаго.  Изъ 
статей  напечатаны:  „Музей  труда"  проф.  Озерова,  „Образовательное 
значеніе  естествознанія"  проф.  Линдемана,  „Отчего  происходятъ  земле- 
трясенія" г.  Тихоновича;  обѣщаны  также  статьи  проф.  Вернера,  проф.  Ки- 
зеветтера,  проф.  Левицкаго,  проф.  Стороженка.  Разнообразно  состав- 
ляется отдѣлъ  „Изъ  жизни" , въ  которомъ  редакція  даетъ  откликъ  на  те- 
кущіе вопросы  современности.  Журналъ  удѣляетъ  много  вниманія  нашимъ 
писателямъ-самородкамъ.  Въ  вышедшихъ  Л?№  напечатано  нѣсколько  стихо- 
твореній поэтовъ- самородковъ,  очень  недурныхъ,  и интересная  статья 
В.  Е.  Ермилова  о самородкахъ.  Въ  №№  5 — 8 напечатанъ  рядъ  статей 
о Гоголѣ:  гг.  Аксакова  „Дѣтскіе  годы  Гоголя",  Ермилова  „Праздникъ 
Гоголя  въ  крестьянской  семьѣ"  и др.  Обращаетъ  еще  на  себя  вниманіе 
отдѣлъ  „Вопросы  и отвѣты",  въ  которомъ  редакція  отвѣчаетъ  на  обра- 
щенные къ  ней  вопросы  читателей  по  поводу  различныхъ  случаевъ,  воз- 
никающихъ въ  ихъ  обыденной  жизни. 

Всѣ  №№  журнала  украшены  различными  рисунками,  портретами  и 
иллюстраціями. 

Дѣло  изданія  народнаго  журнала— дѣло  новое  у насъ  и трудное.  На- 
мѣреваясь давать  своимъ  читателямъ  вполнѣ  литературный  матеріалъ, 
редакція  обнаруживаетъ  правильное  пониманіе  своихъ  задачъ. 

КНИГИ  ДЛЯ  ДѢТЕЙ. 

Библіотека  для  дѣтей  и для  юношества.  Подъ  ред.  И.  Горбунова-Посадова.  „Что 
разсказывала  мама". — Уйда.  „Садикъ  маленькаго  Гарри".  Разсказъ. — Кэтъ  Дугласъ-  - 
Бтгипъ.  „Счастье  бѣднаго  малыша".  Разсказъ. — Ея  же.  „Веселая  рѣчка  или  Тимо- 
шины поиски". 

Библіотека  для  дѣтей  и для  юношества.  Подъ  ред.  И.  Гор- 
бунова-Поеадова.  Ж.,  1901  г.  „Что  разсказывала  мама",  Разсказы 
для  младшаго  возраста.  Съ  англійск.  перев,  В.  Величкина.  Съ 
52  рисунк.  Ц.  50  к.,  въ  папкѣ  60  к.  Уйда.  „Садикъ  маленькаго 
Гарри".  Разсказъ  Пер.  съ  англ.  П.  А.  Буланже.  Съ  рисун.  Ц.  20  к. 
Кэтъ  Ду гл асъ-Виггинъ.  „Счастье  бѣднаго  малыша".  Разсказъ.  Съ 
англ,  перев.  Е.  Б.  Съ  рисун.  Ц.  25  к.,  въ  папкѣ  35  к.  Кэтъ  Ду- 
гл асъ-Виггинъ.  „Веселая  рѣчка  или  Тимошины  поиски".  Разсказъ 
Съ  рис.  Оливера  Герфорда.  Съ  англ,  перев.  Е.  Б.  Ц.  50  к.,  въ 
папкѣ  70  к.  Вышеозначенныя  книжечки  могутъ  служить  образчиками  :*• 
англійской  дѣтской  литературы.  Ихъ  общей  чертой  является  болѣе  или 


Библіографическій  отдѣлъ.  163 

менѣе  скрытая  тенденція:  авторы  сильно  стараются  поучать  своихъ  ма- 
ленькихъ читателей.  Съ  точки  зрѣнія  художественности  эта  черта,  ко- 
нечно, служитъ  недостаткомъ,  но  тѣмъ  не  менѣе  указанныя  книги  мо- 
гутъ смѣло  попасть  въ  руки  дѣтей,  причемъ  послѣднія  не  только  из- 
влекутъ пользу  отъ  этого  чтенія,  но  и не  поскучаютъ  надъ  нимъ,  такъ 
какъ  тенденціозность  и нѣкоторая  искусственность  разсказовъ  на  сей 
разъ  не  помѣшали  занимательности  ихъ.  Книга  „Что  разсказывала  мама" 
предназначается  для  дѣтей  младшаго  возраста.  Въ  беллетристической 
формѣ  авторъ  даетъ  20  описаній  различныхъ  предметовъ  изъ  обыденной 
жизни,  какъ,  напримѣръ:  губки,  мыла,  соли,  свѣчей,  стекла  и т.  п.  Опи- 
санія ведутся  простымъ  языкомъ,  даютъ  достаточно  яркое  представленіе 
о предметахъ  и сопровождаются  подходящими  иллюстраціями.  Круп- 
ный шрифтъ  доказываетъ,  что  издатель  съ  своей  стороны  позаботился 
объ  интересахъ  малютокъ.  Содержаніе  разсказа  Уйда:  „Садикъ  малень- 
каго 1 арри“,  предполагаетъ  уже  читателя  средняго  возраста.  Суть  раз- 
сказа заключается  въ  слѣдующемъ:  маленькій  подкидышъ  Гарри,  жив- 
шій въ  богадѣльнѣ  со  своей  пріемной,  горячо  имъ  любимой,  бабушкой, 
узнаеіъ,  что  всему  населенію  ихъ  пріюта  грозитъ  опасность  лишиться 
незаконнымъ  образомъ  земли,  на  которой  они  жили  и на  которой  ста- 
раніями мальчика  былъ  устроенъ  хорошенькій  садъ.  Умный  мальчикъ, 
узнавъ  о томъ,  что  нужно  искать  защиты  у перваго  министра,  рѣ- 
шается самолично  выполнить  это  предпріятіе.  Послѣ  цѣлаго  ряда  за- 
трудненіи оно  ему  удается,  и онъ  дѣлается  героемъ  въ  глазахъ  окру- 
жающихъ. Въ  разсказѣ  замѣтна  сильная  идеализація  отдѣльныхъ  чертъ 
мальчика:  подобная  смѣлость,  великодушіе  и сообразительность  трудно 
допустить  въ  мальчикѣ  7-ми  лѣтъ;  однако,  такъ  сумѣлъ  Уйдъ  ярко 
очертить  образъ  мальчика,  что  онъ  несомнѣнно  завоюетъ  симпатіи  чи- 
тателей. Большимъ  недостаткомъ  разсказа  является  нѣсколько  не- 
объясненныхъ отдѣльныхъ  выраженій  и цѣлыхъ  тирадъ.  Этотъ  про- 
бѣлъ нужно  отнести  къ  винѣ  переводчика— быть  можетъ,  маленькіе  ан- 
гличане получаютъ  настолько  практическое  воспитаніе,  что  сами  сумѣ- 
ютъ разобраться  въ  томъ,  кто  такой  первый  министръ,  что  та- 
кое городскіе  доходы,  отчужденіе  дома  и т.  п.;  но  для  русскихъ  дѣтей 
эти  термины  пустой,  звукъ.  Совершенно  же  неумѣстными  въ  книгѣ  для 
дѣтей  являются  такія  выраженія:  „они  идутъ  вразрѣзъ  съ  духомъ 
времени  , или:  „ты,  должно  быть,  будешь  анархистомъ,  если  не  будешь 
съ  почтеніемъ  относиться  къ  такимъ  большимъ  людямъ".  Обѣ  слѣдую- 
щія книги  принадлежатъ  перу  Кэтъ  Дугласъ-Виггинъ  и вполнѣ  доступ- 
ными могутъ  быть  только  для  дѣтей  старшаго  возраста.  Несмотря  на 
порядочную  дозу  сантиментальности  и нравоучительности,  оба  разсказа 
написаны  талантливо  и читаются  съ  захватывающимъ  интересомъ.  Раз- 
сказъ „Счастье  бѣднаго  малыша"  представляетъ  психологію  ребенка, 
уже  искалѣченнаго  жизнью  и нравственно  и физически.  Возрожденіе 
его  души  въ  атмосферѣ  любви  и заботы  въ  воскресной  школѣ  опи- 
сано очень  трогательно,  хотя  и не  безъ  сентенціозности.  Въ  произ- 
веденіи „Веселая  рѣчка"  искусственность  построенія  разсказа  выку- 
пается выпуклымъ  изображеніемъ  отдѣльныхъ  персонажей,  которые  въ 
воображеніи  читателей  встаютъ  совершенно  живыми  личностями.  Со- 
держащемъ служитъ  описаніе  похожденій  двухъ  заброшенныхъ  дѣтей, 
изъ  которыхъ  мальчикъ  Тимоша  является  защитникомъ  и спасителемъ 
своей  маленькой  подруги.  Послѣ  различныхъ  скитаній  они  попадаютъ 
въ  домъ  одинокихъ  дѣвушекъ;  одна  изъ  нихъ,  сухая  старая  дѣва, 
долго  не  можетъ  рѣшиться  оставить  дѣтей  у себя,  но  ихъ  трогатель- 


164 


Русская  Мысль. 


ная  взаимная  привязанность,  чарующая  прелесть  дѣвочки  и серьезность 
талантливаго  мальчика  побѣждаютъ,  наконецъ,  ея  черствое  сердце  и 
дѣти  находятъ  себѣ  постоянный  кровъ.  Хорошо  въ  разсказѣ  очерчены 
характеры  дѣвушекъ:  одна  изъ  нихъ — олицетвореніе  веселья  и материн- 
ской нѣжности,  а другая — настоящая  сухая  англійская  миссъ,  у кото- 
рой хорошія  черты  скрываются  подъ  холодною,  чопорною  внѣшностью. 
По  манерѣ  письма  авторъ  немного  напоминаетъ  Диккенса,  хотя,  конеч- 
но, мы  этимъ  не  хотимъ  ихъ  сравнивать  по  силѣ  таланта.  Такъ  же, 
какъ  и у Диккенса,  въ  разсказѣ  Кэтъ  Дугласъ -Виггинъ,  сантименталь- 
ный тонъ  переплетается  съ  юмористическимъ,  что  придаетъ  изложенію 
живость.  Съ  внѣшней  стороны  изданія  Горбунова- Посадова  заслужива- 
ютъ полнаго  одобренія. 


СПРАВОЧНЫЯ  КНИГИ. 


В.  П.  Магнуссенъ  и Левъ  Уманецъ.  Справочная  книга.  „Окрестности  Москвы". 


В.  П.  Магнуссенъ  и Левъ  Уманецъ.  Справочная  книга  „Окрест- 
ности Москвы Спутникъ  дачника,  велосипедиста,  фотографа  и 
проч.  М.,  1902  г.  Ц.  75  к.  Въ  пользѣ  и необходимости  подобнаго 
„Спутника"  едва  ли  можно  сомнѣваться:  потребность  въ  немъ  растетъ, 
можно  сказать,  ежечасно  вмѣстѣ  съ  ростомъ  подвижности  населенія,  вы- 
зываемымъ развитіемъ  различныхъ  способовъ  сообщенія.  Среди  послѣд- 
нихъ начинаетъ  въ  послѣднее  время  играть  важную  роль  и велосипедъ. 
Изданный  указанными  авторами  „Спутникъ"  впервые  приходитъ  на  по- 
мощь экскурсантамъ,  довольно  подробно  перечисляя  населенные  пункты 
окрестностей  Москвы,  съ  указаніемъ  маршрутовъ  къ  нимъ,  характери- 
стикой выдающихся  въ  какомъ-нибудь  отношеніи  отдѣльныхъ  мѣстно- 
стей и др.  свѣдѣніями  практическаго  характера.  Въ  виду  того,  что 
кромѣ  красотъ  мѣстной  природы,  многія  изъ  окрестностей  древней 
столицы  представляютъ  большой  интересъ  и по  находящимся  въ  нихъ 
различнымъ  историческимъ  памятникамъ,  не  говоря  уже  о литератур- 
ныхъ воспоминаніяхъ,  посѣщеніе  этихъ  окрестностей  является  весьма 
назидательнымъ  и поучительнымъ.  Всякое  содѣйствіе  въ  этомъ  отно- 
шеніи можетъ  поэтому  встрѣтить  лишь  полное  сочувствіе.  Заслужи- 
ваетъ его  всецѣло  и трудъ  гг.  Магну ссена  и Уманца.  Приступая  къ 
обзору  окрестностей  Москвы  въ  предѣлахъ  окружности  до  40  верстъ, 
составители  настоящаго  справочника  распредѣляютъ  весь  матеріалъ  по 
отдѣльнымъ  главамъ,  придерживаясь  радіусовъ  (или  ихъ  группъ),  по 
которымъ  проходятъ  главные  пути — желѣзно-дорожные  и шоссейные, 
съ  боковыми  ихъ  вѣтвями.  Затѣмъ  слѣдуетъ  перечень  расположенныхъ 
по  ^ этимъ  путямъ  мѣстностей,  съ  указаніемъ  ихъ  разстояній  отъ  бли- 
жайшихъ станцій  и друг,  пунктовъ.  Попутно  авторы  сообщаютъ  крат- 
кія историческія  свѣдѣнія  и воспоминанія  о замѣчательныхъ  дѣяте- 
ляхъ и событіяхъ,  имѣвшихъ  мѣсто  въ  отдѣльныхъ  селеніяхъ,  упоми- 
наютъ о находящихся  тамъ  памятникахъ,  отмѣчаютъ  выдающіяся  кра- 
соты природы  и проч.  На-ряду  съ  достойными  вниманія  мѣстностями, 
авторы  тутъ  же  добросовѣстно  перечисляютъ  и всѣ  сосѣднія  села  и де- 
ревни, не  имѣющія  особаго  значенія,  и тѣмъ  въ  значительной  мѣрѣ  мѣ- 
шаютъ читателю  оріентироваться  въ  данномъ  районѣ.  Въ  одномъ  же 
случаѣ  (радіусъ  25-й — брянская  жел.  дорога)  все  дѣло  ограничивается 
лишь  весьма  простымъ  перечнемъ  станцій  и платформъ  съ  указаніемъ 
двухъ-трехъ  „дачныхъ  мѣстностей".  Въ  самыхъ  описаніяхъ  отдѣльныхъ 


Библіографическій  отдѣлъ.  165 

Б0ТР?Ш0Т0Я  неТ0ЧН0С™-  Тавъ>  на  Ходынскомъ  полѣ,  по 
ппр“°!™кі’  ™ѣет„ся  всего  лишь  одно  зданіе  скачекъ;  Петровскій  паркъ 
представляетъ  собой  „роскошную  липовую  и сосновую  рощу“,  находя- 
Дворецъ  окруженъ  „огромнымъ”  паркомъ;  „Головино”  (мо- 
ма  ! буАТ°  бы  ”сла“  своей  привлекательной  мѣстностью”,  а 
0 является  ..хорошенькимъ”  дачнымъ  мѣстечкомъ.  Зато  про 
и*  Тм,  кРасивую  природу  Саввинскаго  монастыря  не  сказано  ни 
слова.  Въ  Маркиной  слободкѣ  (роща)  „многіе  проводятъ  всю  зиму”,  въ 

™;ІД  °ТВа  5ообщенія  съ  центромъ  города,  хотя  извѣстно,  что  на- 
званная  роща  ооратилась  давно  уже  въ  чисто-городское  поселеніе  и 
удобствъ  сообщенія  съ  центромъ  до  сего  времени  не  %ще- 
™У|ТЪ’  кромъ,  конечно,  примитивныхъ  извозчиковъ.  Далѣе  отстали 

Мытишъ  ГпоПегЛ0ВКѢ  И °<  количествѣ  В°ДЫ,  получаемой  Москвой  изъ 
Мытищъ  (по  „ Справочнику “ — всего  350,000  ведеръ  въ  сутки).  Говошг 

когдаСто  СРТЦА°  I1  °ТР‘')  аВТОры  0™ѣчают,ь.  что  оно  принадлежало 
2?”  ?\Лк“У>  писавшему  здѣсь  свои  „Записки  объ  уженіи 

’ что  ™ѣ!“в  это  посѣщалось  многими  писателями  той  эпохи  и 
между  прочимъ  Н.  В.  Гоголемъ,  для  котораго  тамъ  была  отведена  даже 

вателиі  К05ната;  ..Удобства  окружавшія  его  здѣсь”  (добавляютъ  изслѣдо- 
ватели) оолеічали  ему  тяжелый  процессъ  ею  болѣзненнаго  творчества 
Про  Перервы,  лежащія  вдоль  полотна  курской  жел.  дороги,  съ  гремящи- 

ообщеТеТРля°КоДаМИ’  СКа3аН0’  ЧТ°  ^«-„мѣстность  довольно  Г™; 
сообщеніе  села  Коломенскаго  съ  городомъ  производится  на  извозчикахъ 

быІаТамой  КІР0К0Й  Д°Р-:  (?);  НеСКу"НЫЙ  с«ъ  находится  б?дто 
за  самой  Калужской  заставой,  тогда  какъ  на  самомъ  дѣлѣ  этотъ 

садъ  лежитъ  въ  чертѣ  города  по  эту  сторону  заставы.  Всѣ  перечислен- 
ныя неточности  легко  могутъ  быть  исправлены  при  послѣдующихъ  изда- 
ніяхъ и въ  общемъ  итогѣ  не  помѣшаютъ,  конечно,  той  польТкоторто 
принесетъ  это  изданіе,  нуждающееся  кромѣ  того  и въ  болѣе  ’тщатель- 
нои  редакціи  текста.  Молено  бы  также  пожелать  болѣе  изящной^нѣш- 


Списокъ  книгъ,  поступившихъ  въ  редакцію  жур- 
нала я Русская  Мысль*  съ  1 апрѣля  по  1 мая 

1902  г. 


Андреевъ,  Л.  Разсказы.  Т.  1-й,  изд. 
2-е.  Изд*  т-ва  „Знаніе".  Спб.,  1902  г. 
Ц.  1 р. 

Арнольдъ,  В.  Общія  черты  агроно- 
мической техники  ис.-хоз.  экономики 
крестьян,  хозяйствъ  Херсонскаго  у.  Изд. 
херс.  уѣзди,  земства.  Херсонъ,  1902  г. 

Архивъ  графовъ  Мордвиновыхъ.  Т.  III. 
Предисловіе  и примѣчанія  В.  Б.  Биль- 
басова.  Спб.,  1902  г. 

Бертенеонъ,  В.  Виноградарство  на 
сѣверѣ.  Одесса,  1902  г.  Ц.  20  к. 

Бехли,  Д.  Мѣропріятія  нижегор.  губ. 
земства  по  воспособленію  кустарной 
промышленности  1895 — 1902  гг.  Изд. 
нижегород.  губ.  земства.  Спб.,  1902  г. 
Ц.  40  к. 

Буксгевденъ,  А.  ! Русскій  Китай. 
Очерки  дипломатическихъ  сношеній  Рос- 
сіи съ  Китаемъ.  1-й  Пекинскій  договоръ 
1860  г.  Изд.  кн.  склада  „Новый  Край". 
Нортъ-Артуръ,  1902  г.  Ц.  1 р.  50  к. 

Бунинъ,  Ив.  Разсказы.  Т.  1-й.  Изд. 
т-ва  „Знаніе".  Спб.,  1902  г.  Ц.  1 р. 

БЫЧИХИНЪ,  А.  1)  Результаты  опы- 
товъ удобренія  виноградниковъ  Бесса- 
рабіи минеральными  туками  въ  1901  г. 
2)  Труды  комитета  виноградарства  Имп. 
общ.  сельск.  хозяйства  южной  Россіи. 
Вып.  1-й.  Одесса,  1901  г. 

Вагнеръ,  ВЛ.  Психологія  животныхъ 
(популярныя  лекціи).  Изданіе  2-е.  М., 
1902  г.  Ц.  1 р.  25  к. 

Василенко,  В.  Очерки  кустарныхъ 
промысловъ  Полтавской  губерніи.  Вып.І. 
Пряденіе  и ткачество  въ  Зѣньковскомъ 
и Миргородскомъ  уѣздахъ.  Полтава, 
1900  г. 


Ц.  3 р. 

ВИЛѲНЦЪ,  В.  Г.  Задачи  и дѣятель- 
ность центральнаго  бюро  учрежденій 
содѣйствія  труду  въ  Германіи.  М., 
1902  г.  Ц.  10  к. 

Воскресенскій,  Е.  Василій  Андре- 
евичъ Жуковскій.  Изд.  К.  И.  Тихоми- 
рова. М.,  1902  г.  Ц.  20  к. 

ГОГОЛЬ,  Н.  В.  Сочиненія  въ  1 томѣ. 
Изд.  Ф.  Павленкова.  Спб.,  1902  г.  Ц. 
1 р.  25  к. 

Грабина,  А.  Т.  Преждепогибшіе.  Спб., 
1902  г.  Ц.  50  к. 

ДебОЛЬСКІЙ,  В.  Духовныя  и договор- 
ныя грамоты  московскихъ  князей,  какъ 
историко-географич.  источникъ.  Спб., 
1902  г. 

Дорофеевъ,  Г.  Характеристика  твор- 
чества Н.  В.  Гоголя.  Тифлисъ,  1902  г. 
Д.  60  к. 

Евзлинъ,  Е.  Коммерческая  корреспон- 
денція. Теорет.  и практ.  руководство 
для  изученія  торгово-промышл.  коррес- 
понденціи. Спб.,  1902  г.  Ц.  50  к. 

Евреиновъ,  И.  Артельныя  избы  и 
центральная  артельная  палата,  какъ  по- 
средническіе органы  труда.  Спб.,  1902  г. 

Зиминъ,  Н.  1)  Къ  вопросу  объ  устрой- 
ствѣ городск.  противопожарн.  водопро- 
водовъ. Ц.  20  к.  2)  Новыя  направленія 
въ  дѣлѣ  очищенія  большихъ  количествъ 
водъ  для  городскихъ  водоснабженій.  Д. 
30  к.  М.,  1902  г. 

Извѣстія  о состояніи  сельск.  хозяйства 
въ  Полтавской  губ.  за  1901  г.  (іюнь — 
августъ).  Полтава,  1901  г. 

Извѣстія  о состояніи  сельскаго  хозяйства 
въ  Полтавской  губ.  за  1901  г.  Осень  и 
состояніе  озимыхъ  посѣвовъ.  Кремен- 
чугъ, 1902  г. 


АѴѲПІІПО.  По  слѣдамъ  Гоголя  въ  Ри- 
мѣ. М.,  1902  г.  Ц.  30  к. 

Азбелевъ,  Н.  П.  Общедоступныя  лек- 
ціи. Единство  въ  устройствѣ  вселенной. 
Спб.,  1902  г.  Ц.  3 р. 


I Ѵап  бег  ВгОёГМ,  К.  Торговля  и 
торговая  политика.  Пер.  съ  нѣм.  подъ 
редакц.  В.  И.  Рагозина.  Спб.,  1902  г. 


Библіографическій  отдѣлъ. 


167 


Иоюстр.  географ,  сборникъ  „Африка". 
Изд.  т-ва  И.  Н.  Кушнерева  и К0.  М., 
1902  г.  Ц.  2 р. 

Иноземцева,  А.  Внѣ  почвы.  Драма 
въ  5-ти  дѣйств.  Н.-Новгородъ,  1902  г. 
Д.  50  к. 

Іорданскій,  Н.  Отчетъ  о состояніи 
Нач?^ыхъ  У™тъ  въ  Н.-Новгородѣ 
въ  1901  г.  Н.-Новгородъ,  1902  г. 
Карлейль,  Т.  1)  Рѣчь,  произнесенная 
при  вступленіи  въ  должность  лорда  рек- 
тора Эдинбургскаго  университета,  2-го 
апрѣля  1866  г.  Д.  25  к.  2)  Жизнь  и 
мысли  Герръ  Тейфельсдрека  въ  3-хъ 
книгахъ  Ц.  2 р.  50  к.  М.,  1902  г. 
четуракисъ.  Въ  Америку.  Комедія 
въ  3-хъ  дѣйств..  Изд.  инженера  А.  К. 
Мацѣевскаго.  Вильна,  1902  г.  Ц.  25  к. 

К.  Всего  понемногу. 
М.,  1902  г.  Ц.  60  к. 

КрымськыЙ,  А.  Изъ  повистокъ  и 
эскизивъ.  М.,  1902  г.  Ц.  50  к. 
Кублицкій,  К.  „Родные  углы".  Ку- 
сково. Вып.  1-й.  Спб.,  1902  г.  Ц.ЗО  к. 
Кузнецовъ,  Н.  Систематическій  сводъ 
указовъ  правит,  сената,  послѣдовавшихъ 
по  земскимъ  дѣламъ  1866—1900  гг 
Спб.,  1902  г.  Ц.  4 р. 

Кустари  и ремесленники  Полтавской  гу- 
іоо?И’  ™ свѣдѣніямъ,  собраннымъ  въ 
іоУо  и 1900  гг.  Полтава,  1901  г. 
Лѳкки,  13.  Планъ  жизни.  Характеръ  и 
поведеніе.  Перев.  съ  англ.  Л.  Лакіера. 
Издан.  Ф.  Павленкова.  Спб.,  1902  г 
Ц-  1 р.  25  к. 

Лесевичъ,  В.  В.  Буддійскія  легенды 
и ихъ  соотношеніе  съ  буддійск.  догма 
тами.  Одесса,  1902  г.  Ц.  25  к. 

Т.  Основы  логики.  Пер.  съ 
нѣм.^Н.  О.  Лосскаго.  Изд.  О.  Е.  По 
повои.  Спб.,  1902  г.  Ц.  1 р. 

Лирическія  стихотворенія  Квинта  Гора- 
ція Флакка.  Издан.  2-е.  Спб.,  1902  г. 

Ц.  1 р.  25  к. 

Лисенко,  С.  Очерки  домашнихъ  про- 
мысловъ и ремеслъ  Полтавск.  губ.  Вып. 
2-и.  Роменскій  уѣздъ.  Одесса,  1900  г. 
ЛИТКѲ,  А.  Альбомъ  монограммъ  для 
мѣтки  бѣлья,  гравированія,  рѣзьбы, 
штампованія,  выпиливанія,  отливки,  че- 
канки  и пр.  Изд.  А.  Ф.  Маркса.  Спб., 
1902  г.  Ц.  2 р.  50  к. 

ЛУГОВОЙ,  А.  Роііісе  ѵегзо  — „добей 

®го*  Изд*  Ф.  Маркса.  Спб.,  1902  г 
Ц.  60  к. 

Нункѳвить,  в.  1)  Земля.  Ц.  14  к. 

^ Небо  и звѣзды.  Ц.  14  к.  3)  Громъ 
и молнія.  Ц.  12  к.  4)  Жизнь  въ  каллѣ 
воды.  Ц.  8 к.  5)  Невидимые  друзья  и 
враги  людей.  Ц.  16  к.  6)  Какъ  идетъ 
жизнь  въ  человѣческомъ  тѣлѣ.  Ц.  16  к. 

7)  Законъ  жизни  среди  животныхъ  и 
растеніи.  Ц.  24  к.  7)  Подземное  цар- 
32  к*„9)  Исторія  земли.  Ц.  28  к. 

Щ Каменный  уголь.  Ц.  20  к.  Изд  Ф 
Павленкова.  Спб.,  1902  г. 


книга  г,  1902  г. 


Львовъ,  Т.  Н.  Дѣвчонки  умнѣе  ста- 
риковъ. Драма  въ  3-хъ  дѣйствіяхъ. 
М.,  1902  г.  Ц.  60  к. 

Львовъ,  Вл.  Первое  знакомство  съ 
географіей  Россіи.  Для  воскресныхъ  и 
начальныхъ  школъ.  М.,  1902  г.  Ц.  1 р. 
Лѣтнія  колоніи  московскихъ  городскихъ 
начальныхъ  училищъ.  М.,  1902  г 
Магну ееекъ,  в.  и Уманецъ,  Л. 
Справочная  книга  „Окрестности  Мо- 
сквы". М.,  1902  г.  Ц.  75  к. 
Малинка,  А.  Сборникъ  матеріаловъ 
по  малорусскому  фольклору  (Черниг. 
Волынск.,  Полт.  и др.  губ.).  Черниговъ,’ 

ІУЧа  Г, 

Матеріалы  для  оцѣнки  земель  Хере.  губ. 
по  закону  8-го  іюня  1893  г.  Вып.  II. 
Изд.  херс.  губ.  земск.  управы.  Херсонъ* 
1902  г. 

Мачтетъ,  Гр.  А.  Послѣдніе  разсказы 
и письма  изъ  Ганолулу.  Изд.  кн.  маг 
„Трудъ".  Житомиръ,  1902  г.  Ц.  40  к. 
Матеріалы  для  исторіи  экономическаго, 
юридическ.  и общ.  быта  старой  Мало- 
россіи, подъ  редакц.  Н.  П.  Василенка. 
Вып.  1 и 2-й.  Черниговъ,  1901  и 1902  гг. 
Ц.  по  1 р.  за  выпускъ. 

Мижуѳвъ,  П.  Школа  и общество  въ 
Америкѣ.  Изд.  ред.  журн.  „Техническое 
Образованіе".  Спб.,  1901  г.  Ц.  75  к. 
Минцловъ,  С.  Кладъ.  Повѣсть.  Изд 
2-е.  Спб.,  1902  г.  Ц.  60  к. 
Митропольскій,  И.  Пестрыя  стра- 
ницы. Повѣсти  и разсказы.  Изд.  т-ва 
И.  Д.  Сытина.  М.,  1902  г.  Ц.  1 р.| 
Михаилъ  Николаевичъ  Капустинъ  и его 
письма  къ  А.  А.  Борзенко.  Спб.,  1902  г. 
Мигулинъ,  П.  1)  Русскій  государств, 
кредитъ.  Т.  ПІ,  вып.  II.  Ц.  1 р.  50  к. 

2)  Реформа  денежнаго  обращенія  въ 
Россіи  и промышленный  кризисъ.  Ц.  1 р. 
Харьковъ,  1902  г. 

Мокринскіи,  О.  Наказаніе,  его  цѣли 
и предположенія.  Ч.  1 и 2.  М.,  1902  г. 

Ц.  за  2 ч.  2 р. 

М.  П.  С.  Отчетъ  о воскресныхъ  и 
праздничныхъ  чтеніяхъ  для  служащихъ 
и рабочихъ  на  юго-западныхъ  казен- 
ныхъ жел.  дор.  за  1899—1900  и 1900— 
1901  гг.  Кіевъ,  1902  г. 

„Народный  университетъ".  Сборникъ 
общедост.  статей  по  самообразованію 
подъ  ред.  В.  В.  Битнера.  1)  Доисто- 
рическій человѣкъ.  Изд.  П.  П.  Сойкина. 
Спб.,  1902  г.  Ц.  1 р. 

„Народный  университетъ".  Мозгъ,  какъ 
органъ  мышленія.  Изд.  П.  П.  Сойкина. 
Спб.,  1902  г.  Ц.  40  к. 

Нѳфѳдьѳвъ,  Е.  Курсъ  гражданскаго 
судопроизводства.  Вып.  1-й.  М.,  1902  г. 

Ц.  35  к. 

Новиковъ,  А.  Записки  о сельской 
школѣ.  Спб.,  1902  г.  Ц.  1 р. 

®0РДаУ , м.^  Новые  парадоксы.  Спб., 

Одочининъ,  В.  Театральная  стари- 

3 


168 


Русская  Мысль. 


на.  Историческіе  очерки  и курьезы. 
М.,  1901  г.  Ц.  1 р.  50  к. 

Оеовскій,  С.  Стихотворенія  „На  до- 
сугѣ". Владикавказъ,  1901  г.  Д.  50  к. 

Отчетъ  Аккерманск.  общ.  библіотеки  за 
1900 — 1901  г.  Аккерманъ,  1902  г. 

Отчетъ  о дѣятельности  нижегород.  гор. 
„Пушкинской"  безплатн.  нар.  читальни 
за  1901  г.  Н.-Новгородъ,  1902  г. 

Отчетъ  о дѣятельности  консультаціи  по- 
мощниковъ присяжныхъ  повѣренныхъ 
при  московскомъ  мировомъ  съѣздѣ.  М., 
1902  г. 

Отчетъ  симбирской  безплатной  народной 
библіотеки  въ  память  И.  А.  Гончарова 
за  1900  и 1901  гг.  (8  и 9 отчетн.  годъ). 
Симбпрскъ,  1902  г. 

Отчетъ  сарат.  общ.  вспомоществ.  нужда- 
ющимся литераторамъ  съ  26-го  апрѣля 
1898  г.  по  2 декабря  1901  г.  Саратовъ, 
1902  г. 

Отчетъ  о дѣятельности  екатеринославск. 
научн.  общ.  за  1901  годъ,  протоколы 
общихъ  собраній  п списокъ  членовъ  на- 
учнаго общества. — Уставъ  екатериносл. 
научнаго  общ.  6 мая  1901  г.  Екатерино- 
славъ, 1902  г. 

Пастуховъ,  А.  Дружокъ.  Азбука  и 
первая  послѣ  азбуки  книга.  Годъ  1-й. 
Съ  125  рис.  и картинками.  М.,  1901  г. 
Ц.  27  к. 

Переселенія  изъ  Полтавской  губерніи  съ 
1861  г.  по  1 іюля  1900  г.  Вып.  1-й. 
Полтава,  1900  г. 

Пермскій  кустарно-промышленный  банкъ 
губернскаго  земства.  Пермь,  1902  г. 

Покровская,  М.  Женщины  и дѣти. 
Спб.,  1902  г.  Д.  30  к. 

ПОПОВЪ,  П.  Сборникъ  ариѳм.  задачъ 
при  обученіи  глухонѣмыхъ  ариѳметикѣ. 
Вып.  1-й.  Спб.,  1902  г.  Ц.^40  к. 

Приложеніе  къ  сельско-хозяйств.  обзору 
по  Орловской  губ.  за  1901  г.  Орелъ, 
1902  г. 

Прохоровъ,  Н.  Техника  тонкорун- 
наго овцеводства  въ  предгорьяхъ  Сѣ- 
вернаго Кавказа.  Спб.,  1902  г. 

П-скій,  Ы.  Къ  вопросу  ѳбъ  объемѣ 
науки  уголовнаго  нрава.  М.,  1902  г. 
Ц.  20  к. 

Работы  гидробіологической  станціи,  учре- 
жденной на  глубокомъ  озерѣ  отдѣломъ 
ихтіологіи.  Кн.  1.  М.,1900  г.  Ц.  2 р.  50  к. 

РОЖДѲСТВИНЪ,  А.  Николай  Ивано- 
вичъ Пироговъ,  какъ  педагогъ.  Казань, 
1902  г.  Ц.  30  к. 

Роелавлевъ,  А.  „Видѣнья".  Мелкія 
стихотворенія.  Вып.  1-й.  М.,  1901  г. 
Ц.  20  к. 

Руданськый,  Ст.  Творы.  Т.  1-й. 
Кыивъ,  1902  г.  Ц.  50  к. 

Саводникъ,  В.  Ницшеанецъ  40-хъ 
годовъ.  Максъ  Штирнеръ  и его  фило- 
софія эгоизма.  М.,  1902  г.  Ц.  60  к. 

Сборникъ  „Литературное  Дѣло".  Спб., 
1902  г.  Ц.  2 р.  25  к. 


Сборникъ  статей  по  вопросамъ  городской 
жизни  въ  Россіи  и заграницей.  Вып.  III. 
М.,  1901  г. 

Сельско-хоз.  обзоръ  Самарской  губ.  за 
1899 — 1900  г.  Изд.  самар.  губ.  земской 
управы.  Самара,  1902  г. 

Сельско  - хозяйственный  обзоръ  Вятской 
губ.  за  1901  г.  Вып.  IV.  Вятка,  1902  г, 

„Сельскій  трудъ".  1)  Клеверъ  и тимофе- 
евка. Ц.  5 к.  2)  Выборъ  молочкой  ко- 
ровы, кормленіе  и уходъ  за  нею. 

Ц.  4 к.  3)  Грибныя  болѣзни  хлѣбовъ, 
картофеля,  капусты  и яблони.  Ц.  8 к. 

4)  Бесѣды  о вредн.  насѣкомыхъ.  Ц.  8 к. 
Изд.  с.-петерб.  собранія  сельскихъ  хо- 
зяевъ. Спб.,  1902  г. 

Сеньобосъ,  Ш.  Историческій  методъ 
въ  примѣненіи  къ  соціальнымъ  наукамъ. 
Пер.  съ  фр.  подъ  ред.  П.  С.  Когана. 
М.,  1902  г.  Ц.  1 р. 

Скиталецъ.  Расказы  и пѣсни.  Т.  1-й. 
Спб.,  1902  г.  Ц.  1 р. 

Софоклъ.  1)  Эдипъ-царь.  Ц.  40  к. 

2)  Эдипъ  въ  Колонѣ.  Ц.  40  к.  3)  Ан- 
тигона. Ц.  40  коп.  Изд.  т-ва  „Знаніе". 
Спб.,  1902  г. 

Сѣверные  цвѣты  на  1902  г.,  собранные 
книгоиздательствомъ  Скорпіонъ.  М., 
1902  г.  Ц.  2 р. 

Тарасовъ,  И.  Очеркъ  политической 
экономіи.  М.,  1899  г.  Ц.  1 р. 

ТарановекІЙ,  Ѳ.  Сравнительное  пра- 
вовѣдѣніе въ  концѣ  XIX  в.  Варшава, 
1902  г.  Ц.  25. 

Тиханова,  Е.  Разсказы  и повѣсть. 
Спб.,  1902  г.  Ц.  1 р. 

Тихомировъ,  Д.  И.  Жизнь  и труды 
В.  А.  Жуковскаго.  Чтеніе  для  школъ  и 
народа,  съ  рис.  и портр.  Изд.  журнала 
„Дѣтское  Чтеніе".  М.,  1902  г.  Ц.  10  к. 

Фаресовъ,  А.  И.  Мой  отвѣтъ  (ИЗЪ  ли- 
тературной полемики).  Спб.,  1902  г. 
Ц.  40  к. 

Фармаковскій,  Н.  Врачи  и обще- 
ство. Спб.,  1902  г.  Ц.  75  к. 

Фругъ,  С.  Г.  Сіониды  и друг,  стихо- 
творенія. Спб.,  1902  г.  Ц.  1 р.  50  к. 

Хоткевичъ,  Гиатъ.  Поэзія  въ  про- 
зѣ. Харьковъ,  1902  г.  Ц.  75  к. 

Чайковскій,  М.  Жизнь  И.  И.  Чай- 
ковскаго. Т.  II,  вып.  XVI.  Изд.  П.  Юр- 
генсона.  М.,  1902  г.  Ц.  40  к. 

Черниховекій,  М.  Ченцза.  Разсказъ 
изъ  русско  - маньчжурскаго  быта.  Изд.  ■ 
газеты  „Новый  Край".  Портъ- Артуръ, 
1901  г.  Ц.  50  к. 

Шляпошниковъ,  М.  5-й  всемірно- 
европейскій конгрессъ  сіонистовъ  ^въ 
Базелѣ.  Изд.  книгоиздательства  „Улей". 
Харьковъ,  1902  г.  Ц.  25  к. 

Шмидтъ,  О.  Павловскій  стале-слесар- 
ный  районъ  Горбат,  у.,  Нижегор.  губ. 
Вып.  1-й.  Изд.  нижегор.  губ.  земства. 
Н.-Новгородъ,  1902  г. 

Шнауесъ,  Г.  Руководство  къ  изгото- 
вленію діапозитивовъ.  М.,  1902  г.  Ц.  1 р« 


Библіографическій  отдѣлъ. 


169 


ШуФЪ,  Вл.  Гибель  Шемахи.  Поэма. 
Спб.,  1902  г.  Ц.  40  к. 

1)  Рѣчь  Макса  Нордау  на  5-мъ 
конгрессѣ  сіонистовъ  въ  Базелѣ.  Ц.  5 к. 
2 ) Рѣчь  д-ра  Герцля  на  5-мъ  конгрессѣ 
сіонистовъ  въ  Базелѣ.  Ц.  3 коп  Изд 
книгоиздательства  „Улей".  Харьковъ,* 

Эварнидкій,  Д.  Какъ  побѣждали  за- 
порожцы мусульманъ.  Изд.  „Вѣстника 
Казачьихъ  войскъ".  Спб.,  1902  г. 


Эврипидъ.  1)  Ипполитъ.  Ц.  40  коп. 
2)  Медея.  Ц.  40  к.  Изд.  т-ва  „Знаніе". 
Спб.,  1902  г. 

Энгельгардтъ,  М.  Лѣса  и климатъ. 
Изданіе  Ф.  Павленкова.  Спб.,  1902  г. 
Ц.  40  к. 

Энгельгардтъ,  А.  Черноземная  Рос- 
сія. Очеркъ  экономии,  положенія  края. 
Саратовъ,  1902  г.  Ц.  2 р. 

Эсхилъ.  Скованный  Прометей.  Изд. 
т-ва  „Знаніе".  Снб.,  1902  г.  Ц.  30  к. 


ОГЛАВЛЕНІЕ 

„Библіографическаго  отдѣла11. 

I.  Книги. 

Стр . 

Беллетристика:  Ѳ.  Тищенко.  Разсказы. — К.  А.  Ковальскій.  „Вечернія 
пѣсни". — М.  Горькій.  Разсказы.  Т.  У.  Мѣщане.  Драматическій  эскизъ. — П.  В. 

Шумахеръ.  Стихи  и пѣсни 135 

Исторія,  исторія  литературы:  Е.  В.  Тарле.  Исторія  Италіи  въ 
новое  время.  (Исторія  Европы  по  эпохамъ  и странамъ  въ  средніе  вѣка  и новое 
время.  Изд.  подъ  ред.  Н.  И.  Карѣева  и И.  В.  Іучицкаго).  — 3.  Чичинадзе.  Пе- 
реходъ грузинъ  въ  исламъ.  — Алексѣй  Веселовскій.  Байронъ.  Біографическій 
очеркъ. — Е.  Н.  Опочининъ.  Театральная  старина. — Русская  поэзія.  Избранныя 
стихотворенія  русскихъ  поэтовъ.  Сост.  Б.  Сосницкій. — Б.  Л.  Модзалевскій. 

Е.  В.  Великопольскій 141 

Критика:  Томасъ  Карлейль.  Рѣчь,  произнесенная  при  вступленіи  въ 
должность  лорда  ректора  Эдинбургскаго  университета,  2 апр.  1866  г. — Волж- 
скій. Два  очерка  объ  Успенскомъ  и Достоевскомъ 148 

Политическая  ЭКОНОМІЯ,  статистика:  Гансъ  Ностицъ.  Рабо- 
чій классъ  въ  Англіи  въ  XIX  столѣтіи. — Проф.  Теодоръ  фонъ-деръ-Гольцъ.  Аграр- 
ные вопросы  и аграрная  политика. — В.  Г.  Виленцъ.  Задачи  и дѣятельность 
центральнаго  бюро  учрежденій  содѣйствія  труду  въ  Германіи. — Труды  съѣзда 
дѣятелей  агрономической  помощи  мѣстному  хозяйству. — Л.  А.  Вихляевъ.  Очер- 


ки изъ  русской  сельско-хозяйственной  дѣйствительности 149 

Юридическія  книги:  А.  М.  Бобрищевъ-Лушкинъ.  Судъ  и расколь- 

ники-сектайты 154  , 

Изданія  ДЛЯ  народа:  Новыя  изданія  „Посредника".  — „Народное 

Благо".  №№  1 — 8,  1902  г.  157 

КНИГИ  ДЛЯ  Дѣтей:  Библіотека  для  дѣтей  и для  юношества.  Подъ  ред. 

И.  Горбунова-Посадова.  „Что  разсказывала  мама". — Уйда.  „Садикъ  маленькаго 
Гарри".  Разсказъ.  — Кэтъ  Дуіласъ-Випинъ.  „Счастье  бѣднаго  малыша".  Раз- 
сказъ.— Ея  же.  „Веселая  рѣчка  или  Тимошины  поиски" 162 

Справочныя  книги:  В.  Л.  Машуссенъ  и Левъ  Уманецъ.  Справочная 
книга.  „Окрестности  Москвы" 164 


1 


II.  Списокъ  книгъ,  поступившихъ  въ  редакцію  журнала  «Русская 
Мысль»  съ  1 апрѣля  по  1 пая  1902  г. 


Объявленія. 

ИЗДАНІЯ  РЕДАКЦІИ 

журнала  „Русская  Мысль 

находящіяся  при  конторѣ  журнала 
{Москва,  Воздвиженка,  Ваганьковскій  пер.,  домъ  Аплаксинои). 

Библіотека  „Русской  Мысли". 

I.  Сенкевичъ,  Генр.  Черезъ  сте- 
пи.  Переводъ  В.  М.  Лаврова.  Ц. 

40  коп. 

Ремезовъ,  М.  Н.  Клеопатра. 

Картинки  античнаго  міра.  Ц.  40  к. 

И.  Альбовъ,  М.  Н.  Юбилей.  Не 
совсѣмъ  обыкновен.  исторія.  II 
1 руб.  г 

ГѴ.  Баранцевичъ,  К.  С.  Побѣда. 
сѣвеРѣ  дикомъ.  Ц.  1 р. 
ѵ . Ожешкова,  Элиза.  Милордъ. 

Бабушка.  Ц.  50  к.  Допущена  въ  на- 
родныя библіотеки  и читальни. 

VI.  Ремезовъ,  М.  Н.  Іудея  и Римъ. 


и 


т»  7 іа  ОТ  ИМЪ. 

ѵ?ртинки  антипнаго  міра.  Ц.  50  к. 

ѵП.  Немировичъ  - Данченко, 

глттт  7яЛ‘  Ив-  Драма  за  сценой.  Ц.  1 р. 

VIII.  Корелинъ,  М.  С.,  проФ. 

Очерки  Итальянскаго  Возрожденія. 


Ц.  1 р.  Допущена  въ  безплатныя 
__  яаР°Дныя  библіотеки  и читальни. 

IX.  Маминъ -Сибирякъ,  д.  н. 

Братья  Гордѣевы.  Охонины  брови. 

Ц.  1 р. 

X.  Ладыженскій,  В.  Н.  Стихо- 
творенія. Ц.  25  к. 

XI.  Немировичъ  - Данченко, 
Вас.  Ив.  Лялька.  Ц.  60  к 

XII.  Ожешкова,  Элиза.  Панна  Ро- 
за. Великій.  Среди  цвѣтовъ.  Перев. 
В.  М.  Лаврова.  Ц.  50  к. 

XIII.  Ремезовъ,  М.  Н.  По  Шлюм- 
берже.  Картины  жизни  Византіи  въ 
X вѣкѣ.  Ц.  50  к. 

XIV.  Ремезовъ,  М.  Н.  Византія  и 
™ византійцы  конца  X вѣка.  Ц.  50  к. 

XV.  Ремезовъ,  М.  И.  Эпилоги  ви- 
зантійскихъ драмъ.  Ц.  50  к. 


Научно-популярная  библіотека  „Русской  Мысли“ 

(Подъ  редакціей  К.  А.  Тимирязева  и В.  А.  Гольцева) 


I.  Нассе  и Лексисъ,  В.  Ме- 
таллическія деньги  и валюта.  Ц. 
60  к.  Допущено  въ  безпл.  народныя 
библіотеки  и читальни. 

II.  Пере.  Умственное  воспитаніе  ре- 
бенка съ  колыбели.  Ц.  60  к. 

III.  Дюкло.  Пастеръ.  Изслѣдованіе  о 
броженіи  и самозарожденіи.  Ц.  40  к. 
Одобрено  Учен,  для  фундаментальн. 
и ученическихъ,  старшаго  возраста, 
библіотекъ  среднихъ  учебныхъ  за- 
веденій. 

Б/  Бартъ,  А.  Религіи  Индіи.  Ц.  1 р. 

V.  Гауппъ,  Отто.  Гербертъ  Спен- 
серъ. Ц.  50  к. 

VI.  Погожева.  Шериданъ.  Школа 
злословія.  Біографическ.  очеркъ  Ше- 
ридана. Ц.  60  к.  Допущена  въ  уче- 
ническія, старшаго  возраста,  библіо- 
теки среднихъ  учебныхъ  заведеній 
вѣдомства  Мин.  Нар.  Проев. 


VII.  Гиро,  П.,проФ.  Фюстель  де-Ку- 
ланжъ.  Перев.  А.  Н.  Чеботаревской. 
Ц.  50  к.  Допущена  въ  безплатныя 
народныя  библіотеки  и читальни,  въ 
учительскія  библ.  среди,  учеб,  зав., 

Т/.ТТТ  ваминаР*и  и учительск.  институтовъ! 

VIII.  Дюкло.  Пастеръ.  Заразныя  бо- 
лѣзни. Ц.  40  к.  Одобрено  для  фун- 
дамен.  библ.,  гимназій  и реальн.  уч., 
для  библ.  учител.  инстит.,  семинар!,’ 
учительск.  библ.  для  низш.  учеб,  зав., 
для  безплатн.  народи,  библ.  и чита- 
ленъ. 

К.  Галле,  Андре.  Бомарше.  Перев. 
М.  В.  Лаврова.  Ц.  40  к. 

X.  Бертло.  Наука  и нравственность. 
Ц.  60  к. 

XI.  Геккель.  Натуралистъ  подъ  тро- 
пиками. Ц.  60  к. 

XII.  Дѳлажъ.  Наслѣдственность.  П 
50  коп. 


Изданія  редакціи  журнала  „Русская  Мысль". 


Анненкова-Бернардъ,  Н.  (Н.  п. 

Дружинина).  Разсказы  и очерки  П 
1 р.  50  к. 

Бобрищевъ  - Пушкинъ,  А.  М. 

Эмпирическіе  законы  дѣятельности  рус- 
скаго суда  присяжныхъ  (съ  атлас.) 

Ц.  4 р. 

Бурже,  Поль.  Трагическая  идиллія 
Пер.  М.  Н.  Ремезова.  Ц.  1 р. 


Данилинъ,  И.  А.  Очерки  и разсказы. 
Д*  ^ р* 

Женщина.  Статьи  г-жи  Элизы  Ожешковой, 
т-те  Альфонсъ  Доде,  Пардо  Базанъ,  Ла- 
уры Маргольмъ,  Карменъ  Сильва,  В. 
Мепапі.  Ц.  40  к. 

Козловъ,  П.  А.  Полное  собраніе  со- 
чиненіи въ  4-хъ  т.  Ц.  5 р.  Каждый  томъ 
отдѣльно  по  1 р.  50  к. 

3* 


2 


Русская  Мысль. 


Корелинъ,  П.  С.,  проф.  Иллюстри- 
рованныя чтенія  по  культурной  исторіи. 
Вып.  I.  Египетскіе  боги.  Вып.  II:  Сред- 
невѣковая церковная  готика.  Вып.  III: 
Финикійскіе  мореплаватели  и ихъ  куль- 
тура. Одобрено  Учен.  Ком.  Мин.  Нар. 
Проев,  для  ученическихъ,  старш.  возр., 
библ.  среди,  учебн.  заведеній  мужск. 
и женск.  Вып.  ІУ:  Ассирійскій  народъ 
и его  боги-покровители.  Одобрено  для 
ученическихъ,  среди,  и старш.  возраста, 
библ.  среди,  учебн.  зав.  Вып.  У:  Кто 
были  наши  предки  и гдѣ  они  жили.  Цѣ- 
на за  каждый  вып.  по  30  к. 
Матушевекій,  Игнацій.  Дьяволъ 
въ  поэзіи.  Исторія  и психологія  фигуръ, 
олицетворяющихъ  зло  въ  изящной  сло- 
весности всѣхъ  народовъ  и вѣковъ. 
Этюдъ  по  сравнительной  исторіи  лите- 
ратуры. Переводъ  съ  польскаго  второ- 
го дополн.  и переработаннаго  изданія. 
В.  М.  Лаврова.  Ц.  1 р. 

Мачтетъ,  Г.  А.  Силуэты.  Томъ  И. 
Въ  тундрѣ  и въ  тайгѣ.  Заклятый  казакъ. 
Жидъ.  Бѣлая  Панна.  Хамелеонъ.  Песси- 
мистка.Хол ера.  Добрый  волкъ.  Ц.  1 р.  50 к. 
МИЛЮКОВЪ,  П.  Н.  Главныя  тече- 
нія русской  исторической  мысли.  Т.  I. 
Изд.  2-е.  Ц.  1 р.  50  к. 

Ожешкова,  Элиза.  Повѣсти  и раз- 
сказы. Томъ  I:  Сѣренькая  идиллія.  Силь- 
ный Самсонъ.  Хамъ.  Подвижница.  Ц. 
1 р.  50  к. 

Ея  ЖѲ.  Томъ  II.  Ни  клочка.  Смерть 
дома.  Съ  пожара.  Четырнадцатая  часть. 
Юльянка.  Моментъ.  Ц.  1 руб.  50  коп. 
Перев.  В.  М.  Лаврова. 

Ея  ЖѲ . Надъ  Нѣманомъ.  Романъ  въ  3 ч. 

Перев.  В.  М.  Лаврова.  Ц.  1 р.  50  к. 
Ея  ЖѲ.  Сильвекъ.  Ром.  въ  2-хъ  част. 

Перев.  В.  М.  Лаврова.  Ц.  1 р. 

Ея  же.  Меланхолики.  Перев.  В.  М. 

Лаврова.  Ц.  1 р.  50  к. 

Сенкевичъ,  Генрикъ.  Повѣсти  и 


Народныя  изданія  редакціи 


разсказы.  Изд.  2-ѳ,  удешевленное.  Та 
Третья.  Поѣздка  въ  Аѳины.  Янко  му- 
зыкантъ. Старый  слуга.  Ганя.  У источ- 
ника. Идиллія.  Фонарщикъ  на  маякѣ. 
Бартекъ  побѣдитель.  Пойдемъ  за  нимъ. 
Перев.  В.  М.  Лаврова,  съ  предисло- 
віемъ В.  А.  Гольцева.  Ц.  1 р.  Допу- 
щена въ  безплатныя  народныя  библіо- 
теки и читальни,  и учительскія  библіо- 
теки низшихъ  училищъ. 

Его  ЖѲ.  Безъ  догмата.  Романъ.  Перев. 
В.  М.  Лаврова.  Изд.  3-е.  Ц.  1 р. 

— Путевые  очерки.  Письма  изъ  Африки. 
Письмо  изъ  Венеціи.  Письмо  изъ  Рима. 
Нерви.  Перев.  В.  М.  Лаврова.  Ц.  1 р. 
50  к.  Одобрена  для  безплатныхъ  народ- 
ныхъ библіотекъ  и читаленъ. 

— Семья  Поланецкихъ.  Романъ.  Перев. 
В.  М.  Лаврова.  Ц.  3 р. 

— Камо  грядеши?  (С^ио  ѵагііз).  Истори- 
ческій романъ  изъ  временъ  Нерона. 
Переводъ  В.  М.  Лаврова.  Съ  примѣча- 
ніями С.  И.  Соболевскаго.  2-е,  удеше- 
вленное, изд.  Ц.  1 р. 

— На  ясномъ  берегу.  Повѣсть.  Пер.  В.  М. 
Лаврова.  Ц.  30  к. 

— Крестоносцы.  Историческій  романъ. 
Пер.  В.  М.  Лаврова.  Ц.  1 р.  50  к. 

Чеховъ,  Мих.  Закромъ.  Словарь  для 
сельскихъ  хозяевъ.  Ц.  1 р. 

Чеховъ,  Антонъ.  Островъ  Саха- 
линъ (изъ  путевыхъ  записокъ).  Цѣна 
2 руб. 

Эртель,  А.  И.  Гарденины,  ихъ  дворня, 
приверженцы  и враги.  Ц.  2 р. 

Эске  - Хоинекій,  Теодоръ.  По- 
слѣдніе римляне.  Историческій  романъ 
изъ  временъ  Ѳеодосія  Великаго.  Пер. 
П.  В.  Лаврова.  Ц.  1 р.  50  к. 
Юнбша,  Клеменсъ.  Сизифъ.  Кар- 
тинки деревенской  жизни.  Перев.  В.  М. 
Лаврова.  Ц.  50  к.  Допущено  въ  без- 
платныя народныя  библіотеки  и чи- 
тальни. 


журнала  „Русская  Мысль". 


Что  такое  подати  и для  чего  ихъ  соби- 
раютъ? 4-е  издан.  Ц.  3 к.  Учен.  Комит. 
Мин.  Нар.  Проев,  одобрена  для  без- 
платныхъ народ,  читаленъ  и для  пу- 
бличныхъ народныхъ  чтеній. 

Народный  поэтъ  И.  С.  Никитинъ.  2-е 
изд.  Ц.  іу*  к.  Допущено  въ  безплат- 
ныя народныя  библіотеки  и читальни. 

Сенкевичъ.  Пойдемъ  за  нимъ!  2-е 
изд.  Ц.  6 к. 


— Бартекъ-побѣдитель.  Ц.  12  к. 

— Фонарщикъ  на  маякѣ  и Янко  музы- 
кантъ. Ц.  6 к. 

Ожешкова,  Элиза.  Юльянка.  Ц.  15  к. 
Учен.  Ком.  Мин.  Нар.  Проев,  допущена 
для  безплатныхъ  народныхъ  библіотекъ 
и читаленъ. 

Списокъ  книгъ  для  народныхъ  библіотекъ 
на  сумму  отъ  5 до  500  р.  Ц.  10  к. 


Новая  библіотека 

Южные  сосѣди  китайцевъ. 

Французы  въ  Тонкинѣ  и Кохинхинѣ; 
Аннамъ,  Сіамъ  и англійская  Бирманія. 
Съ  картой  Индо-Китая  и рисунками  въ 
текстѣ.  115  стр.  Ц.  25  к.  Одобрено  въ 
безпл.  нар.  библ.  и читальни,  въученич. 


„Русской  Мысли". 

библ.  низш.  учил,  и для  чтеній  въ  на- 
родныхъ аудиторіяхъ. 

Жизнь  и труды  Эдисона.  Съ 

портретомъ  Эдисона.  Составилъ  Левъ 
Уманецъ.  112  стр.  Ц.  20  коп.  До- 
пущено въ  безплатныя  народныя  би- 


Объявленія. 


3 


бліотеки  и читальни,  въ  учительскія  би- 
бліотеки среднихъ  учебныхъ  заведеніи. 
Борьба  человѣка  съ  животны- 
ми. Л роф.  Экштейна.  Переводъ  съ  нѣ- 
мецкаго Г.  А.  Котляра.  Съ  рисунками 
въ  текстѣ.  172  стр.  Ц.  30  к.  Допущено 
въ  безпл.  народи,  библіот.  и читальни. 

Японія  И ЯПОНЦЫ.  Страна.  Бытъ 
японцевъ,  религія  и литература.  Исто- 
рія Японіи,  государственное  устройство 
и экономическое  положеніе.  Съ  картой. 
178  стр.  Д.  35  к. 

Разсказы  Людвига  Анценгру- 
бера.  (Изъ  жизни  нѣмецкихъ  кресть- 
янъ). Лиза-гусятница.  Трефовый  тузъ. 
Исторія  о дурныхъ  пословицахъ.  Сонъ 
мооргофца.  Благочестивая  Катерина. 
112  стр.  Д.  20  к. 

Русскіе  инородцы.  А.  И.  Макси- 
мова. 112  стр.  Ц.  20  к.  Допущено  въ 
безплат.  народи,  библіотек.  и читальни. 

Бесѣды  по  школьной  гигіенѣ. 

Д-ра  Ф.  Л.  Касторскаго.  Съ  рис.  и 
таблиц,  діаграммъ  въ  краскахъ.  Ц.  15  к. 
Допущено  въ  безпл.  народ,  библ.  и чи- 
тальни, въ  учител.  библ.  низш.  училищъ. 

Рабство  въ  древнемъ  Римѣ. 

44  стр.  Ц.  10  к. 

Трудовая  помощь  въ  сканди- 
навскихъ государствахъ.  (По 

книгѣ  Л.  Ганзена)  92  стр.  Ц.  20  к.  До- 
пущена въ  безплатныя  народныя  библіо- 
теки и читальни,  въ  учительскія  библіо- 
теки низшихъ  училищъ  Мин.  Нар.  Пр.  I 

Исполинъ  нѣмецкой  промы-  | 


ШЛѲННОСТИ.  (Заводъ  Круппа).  Съ 
4 таблиц,  рисунковъ  и плановъ.  70  Стр. 
Ц.  15  к.  Особ.  Отд.  Мин.  Нар.  Пр.  допу- 
щено въ  безплатныя  народныя  библіо- 
теки и читальни. 

Бытовые  очерки.  Въ  мастерской, 
Л.  А.  Данилина. — Преступники,  Л.  Б. 
Хотымскаго.  216  стр.  Ц.  40  к. 

Разсказы.  Летръ  Розеггеръ.  (Изъ  жиз- 
ни штирійскихъ  крестьянъ).  Буква  де- 
монъ. Табачокъ  стараго  Андрея.  Прія- 
тели. Хозяинъ  и работникъ.  Перышко. 
Смерть  Зильзама.  Троицкій  поклонникъ. 
95  стр.  Ц.  15  к. 

Китай  И китайцы.  Бытъ  китай- 
цевъ, государственное  устройство,  эко- 
номическое и военное  положеніе.  Рус- 
скія владѣнія  въ  Китаѣ.  Съ  картой. 
135  стр.  Ц.  25  к.  Допущено  въ  без- 
платныя народи,  библіотеки  п читальни. 

Башка.  Д.  Н.  Маминъ- Сибирякъ.  (Изъ 
разсказовъ  о погибшихъ  дѣтяхъ).  56 
стр.  Ц.  10  к. 

Офицерша.— Подъ  шумъ  вью- 
ги. А.  И.  Эртелъ.  77  стр.  Д.  15  к. 
Исторія  человѣческаго  жили- 
ща съ  древнѣйшихъ  вре- 
менъ до  нашихъ  дней.  Съ  рис. 
въ  текстѣ  и сравнит,  таблицей  главныхъ 
видовъ  жилищъ,  въ  хронологпч.  порядкѣ, 
на  отдѣльн.  листѣ.  200  стр.  Ц.  50  к. 
Приуральекій  край,  его  насе- 
леніе и минеральныя  богат- 
ства. Н.  А.  Дьячковъ.  91 -4- IV  стр. 
Ц.  15  к. 


Открыта  подписка  на  общественную  и литературную  газету 

„восточный  ВѢСТНИНѴ. 

1902  г.  (ЧЕТВЕРТЫЙ  ГОДЪ  ИЗДАНІЯ). 

„Восточный  Вѣстникъ"  выходитъ  въ  г.  Владивостокѣ  въ  форматѣ  большихъ 
газетъ  по  слѣдующей  программѣ: 

1)  Телеграммы. — 2)  Правительственныя  распоряженія. — 3)  Передовыя  статьи. — 4)  Хро- 
ника.— 5)  Письма  и корреспонденціи. — 6)  Статьи  по  разнымъ  вопросамъ,  касающимся 
интересовъ  русской  восточной  окраины  и жизни  сосѣднихъ  странъ:  Китая,  Японіи 
и Кореи.— 7)  Обзоръ  заграничной  жизни:  Китай,  Японія  и Корея.  - 8)  Обзоръ  внут- 
ренней жизни.  Сибирская  хроника.  Русская  жизнь. — 9)  Литературное  и научно? 
обозрѣніе.  — 10)  Критика  и библіографія.  — 11)  Фельетонъ. — 12)  Судебная  хроника 
безъ  обсужденія  судебныхъ  рѣшеній.  — 13)  Промышленность  и торговля. — 14)  Спра- 
вочный отдѣлъ. — 15)  Объявленія. 

Газета  выходитъ  четыре  раза  въ  недѣлю:  по  четвергамъ  и воскресеньямъ 
№№;  по  вторникамъ  и пятницамъ — отдѣльныя  прибавленія. 
ПОДПИСНАЯ  ПЛАТА: 

Для  городскихъ  подписчиковъ,  съ  доставкою:  за  годъ  8 р.,  за  полгода  4 р.,  за  3 мѣ- 
сяца 3 р.,  за  1 мѣсяцъ  1 р.  Для  иногороднихъ,  съ  пересылкою:  за  годъ  9 р.,  за  пол- 
года 4 р.  50  к.,  за  3 мѣсяца  3 р.  50  к.,  за  1 мѣсяцъ  1 р.  50  к. 

За  перемѣну  адреса  30  коп.  ||  Розничная  продажа — 10  к.  №. 

Адресъ:  г . Владивостокъ , редакція,  газеты  „ Восточный  Вп>стнипъ‘\ 

Редакторъ- Издатель  В.  Сущинскі'й. 

Щ Типо-лит.  Товар.  И.  Н.  Кушнеревъ  и К0,  Пимен,  ул.,  с.  л 


4 


Русская  Мысль. 


не 

Кж*  ПРОДОЛЖАЕТСЯ  ПОДПИСКА  на  1902  г. 

л 

>■ 
, л 

на  ежемѣсячный  научно-популярный  н педагогическій  журналъ 

О 

X 

к 

о 

Рн 

ЕСТЕСТВОЗНАНІЕ  и ГЕОГРАФІЯ. 

< 

нс 

Выходитъ  ежемѣсячно,  за  исключеніемъ  двухъ  лѣтнихъ  мѣсяцевъ  (іюня  — 
іюля),  книжками  въ  5—6  печатныхъ  листовъ. 


Журналъ  ОДОБРЕНЪ  Ученымъ  Комитетомъ  Министерства  Народнаго  Просвѣщенія 
для  фундаментальныхъ  библіотекъ  всѣхъ  среднихъ  учебныхъ  заведеній  и для  учи- 
тельскихъ библіотекъ,  учительскихъ  институтовъ  и семинарій  и городскихъ  училищъ. 
Ученымъ  Комитетомъ  Министерства  Земледѣлія  и Государственныхъ  Имуществъ  ОДОБРЕНЪ 
за  всѣ  годы  существованія  и допущенъ  на  будущее  время  въ  библіотеки  подвѣдом- 
ственныхъ Министерству  учебныхъ  заведеній. 

Журналъ  ставитъ  себѣ  задачей  удовлетворять  научному  интересу  читателей  въ  об- 
ласти естествознанія  и географіи,  а также  способствовать  правильной  постановкѣ  и 
разработкѣ  вопросовъ  по  преподаванію  естествознанія  и географіи.  Въ  журналѣ 
имѣются  отдѣлы:  1)  научно-популярныя  статьи  по  всѣмъ  отраслямъ  естествознанія  и 
географіи,  статьи  по  вопросамъ  преподаванія  естествознанія  теоретическаго  и при- 
кладного (садоводство,  пчеловодство  и т.  п.)и  географіи;  2)  акваріумъ  и терраріумъ; 
3)  библіографія  ( обзоръ  русской  и иностранной  литературы  по  естествознанію  и гео- 
графіи); 4)  хроника;  5)  смѣсь;  6)  вопросы  и отвѣты  по  предметамъ  программы. 

Весьма  желательно  установленіе  живой  связи  между  лицами,  стоящими  у дѣла  препода- 
ванія, и журналъ  ставитъ  себѣ  цѣлью  содѣйствовать  этому.  Редакція  проситъ  лицъ, 
завѣдующихъ  учебными  заведеніями,  земскія  управы  и училищные  совѣты  высылать 
въ  редакцію  отчеты  по  училищному  дѣлу. 

Въ  журналѣ  изъявили  согласіе  участвовать:  проф.  Д.  Н.  Анучинъ,  И.  Я.  Акинфіевъ, 
О.  А.  Аниніевъ,  А.  П.  Артари,  проф.  И.  П.  Бородинъ,  Л.  И.  Бородовскій,  проф.  А.  Ѳ. 
Брандтъ,  В.  В.  Богдановъ,  Н.  В.  Богоявленскій,  П.  Вольногорскій,  Н.  Н.  Вакуловскій,  проф. 
С.  П.  Глазенапъ,  В.  В.  Григорьевъ,  М.  И.  Голенкинъ,  проф.  В.  Я.  Даниловскій,  проф.  А.  С. 
Догель,  №!.  И.  Демковъ,  Л.  Н.  Елагинъ,  В.  Е.  Жадовскій,  Б.  М.  Житковъ,  проф.  В.  В. 
Заленскій,  проф.  Н.  Ю.  Зографъ,  Н.  Ф.  Золотницкій,  В.  П.  Зыковъ,  А.  А.  Ивановскій, 
проф.  Н.  Ѳ.  Кащенко,  проф.  Н.  И.  Кузнецовъ,  проф.  М.  И.  Коноваловъ,  проф.  И.  А. 
Каблуковъ,  проф.  Н.  М.  Кулагинъ,  Г.  А.  Кожевниковъ,  проф.  А.  Н.  Красновъ,  проф.  Л. 
3.  Гороховецъ,  М.  Э.  Мендельсонъ,  С.  П.  Мечъ,  В.  М.  Михайловскій,  Г.  А.  Надсонъ,  А. 
М.  Никольскій,  К.  Д.  Носиловъ,  А.  Н.  Острогорскій,  проф.  В.  И.  Палладинъ,  щГоф.  А. 
П.  Павловъ,  А.  Н.  Рождественскій,  Н.  А.  Рубакинъ,  проф.  В.  В.  Сапожниковъ,  К.  А.  Са- 
тунинъ,  К.  К.  Сентъ-Илеръ,  М.  М.  Сіязовъ,  В.  Д.  Соколовъ,  В.  И.  Таліевъ,  проф.  К.  А. 
Тимирязевъ,  проф.  А.  А.  Тихомировъ,  П.  Р.  Фрѳйбергъ,  проф.  Н.  А.  Холодковскій,  проф. 
В.  М.  Шимкевичъ,  П.  Ю.  Шмидтъ  и нѣкоторые  другіе. 


Подписная  цѣна:  на  годъ  съ  доставкою  и пересылкою  4 руб.  50  коп.,  безъ 
доставки  4 руб.;  на  полгода  съ  пересылкою  и доставкою  2 руб.  50  коп.;  за  границу 
7 руб.  За  ту  же  цѣну  можно  получать  журналъ  за  1896,  1897,  1898,  1899,  1900  и 

1901  гг. 

Книжки  журнала  въ  отдѣльной  продажѣ  стоятъ  75  коп.  каждая. 

Книжные  магазины,  доставляющіе  подписку,  могутъ  удерживать  за  коммиссію  Я 
пересылку  денегъ  только  20  коп.  съ  каждаго  годового  полнаго  экземпляра. 

Контора  редакціи:  Москва,  Большая  Полянка,  д.  Учительскаго  института,  кв.  2. 

Редакторъ-издатель  М.  П.  Варавва, 


Овъявленш. 


Вышла  майская  книжка  1902  г.  (Л§  5)  ежемѣсячнаго  иллюстриро- 
ваннаго журнала  для  дѣтей  школьнаго  возраста 

ДѢТСНОЕ  ЧТЕНІЕ 

ПЕДАГОГИЧЕСКІЙ  ЛИСТОКЪ. 

Тридцать  четвертый  годъ  изданія. 

Содержаніе  майской  книжки  (№  5)  „Дѣтскаго  Чтенія"  1902  года. 

ля77ПеіРоапо0рЪ  .Ал®ксан*Р'ь  П-  п»  поводу  двадцатипятилѣтія  Русско-Турецкой  войны 
гг-)‘  Портретъ  на  отдѣльномъ  листѣ.  II.  Антонъ-баба  и Соломонвда-му- 
жикъ.  .изъ  разсказовъ  о прошломъ.  С.  Емттъевскаю.  III.  Пѣсня  кузнецовъ.  Стихо- 
твореніе.  И . А.  Бѣлоусова.  IV.  „Два  друга".  Повѣсть.  Амаліи  Сирамъ.  Гл.  VIII— IX. 
^л*3„еЖгКаГ°‘  °'  Л™сов(>й • у*  Пѣсенка  моря.  Стихотвореніе.  К.  А.  Ѳедорова - 
Давыдова.  Съ  рисунк.  Ѵі.  Артемовы  питомцы.  Разсказъ.  Ив.  Ив.  Митропольскаго. 
VII.  О чемъ  молиться?  Стихотвореніе.  Изъ  М.  Конопницкой.  И.  Иовича  VIII.  Уди- 
вительныя приключенія  муравья  Сангвина,  имъ  самимъ  разсказанныя.  Глава  вторая, 
урми  учитъ  меня  находить  дорогу  въ  Кучѣ.  Мое  „геройство"  на  Кручкѣ.  Разсказы 
" мУРавьевъ*  Непріятное  знакомство.  Гнат.  Хоткевича 
X Чя  іік пХ-МпЯ  ТѲТЯ  Веррника-  Эдмонда  Франка.  Съ  французск.  Е.  Голъдмана. 
гя’тгяя  СтЕХ°™0Ревів.  О.  Гаврилова.  XI.  Орлиная  скала.  Кавказская  ле- 

Мпкгп  л и * тт?тСШп°’  ^-П*  „Мопсъ".  Разсказъ  Эрнста  фонъ-Вильденбруха.  Сънѣмецк. 
макса  Ли.  XIII.  Весна!  Какъ  весело  кругомъ!  Стихотвореніе.  С.  Д.  Дрожжина. 
XIV  Съ  далекаго  сѣвера.  V.  Б.  И.  Манотова.  Съ  4 рисунками.  XV.  Памятники ! 

Съ  5 рисуніѴ  ХУІ*  Икаръ.  Стихотвореніе.  Ел.  А. Буланиной.  XVII.  За 
В0ён0Й-  т?*  На  Дунаѣ‘  ш-  Переправа  черезъ 
ѵгѵѴ  рис*  ХУШ*  Джіакометта.  Историческій  разсказъ.  Ѳ.Е.  Зарина . 
2к™іе;  ХІХ*  Деревня  на  воздухѣ.  Повѣсть  Жюль  Верна.  Гл.  I.  Въ  дорогѣ.  Гл.  II. 
Рлж^»иЩіе  ог?>ньки-  Съ  3 Рис-  XX.  Изъ  литературы  и жизни.  Счастливый  Куспанъ.— 
2™ннш  Родищева  въ  плѣну  у горцевъ.  Е.  Т.  XXI.  Изъ  жизни  растеній.  Свѣ- 
тящіяся растенія.  Какъ  защищаются  растенія  отъ  нападеній  животныхъ.  Кашляющее 
^агеелрастеніе*  Еѣ  ТА  ХХП*  По  бѣлУ-свѣтУ*  Патріархальный  городъ.  Съ  рис. 
Ппи™?»  30і0т0искат^ля-  Съ  рис.  Замѣчательныя  постройки  послѣдняго  времени. 

ТелеграфЪо  Е-  т-  ххпі-  Смѣхъ  не  грѣхъ.  Веселыя  странички.  За! 
Дада4а  ^оговъ-  Задача  буквъ.  Ребусъ  безъ  картинъ.  Чернушина  доля.  Изъ 
жизни  бѣднаго  Вороненка.  А.  Дорова.  Съ  рис.  А.  А.  Кучеренко1.  XXIV.  Рѣшенія. 

XXV.  Объявленія. 


Содержаніе  пятой  книжки  „Педагогическаго  Листка",  1902  г. 

I.  Жидкій  воздухъ.  III— IV.  В.  А.  Челинцева.  Съ  4 рис. — II.  Введете  въ  политиче- 

ШУЮОбп7зпм™‘  ГЛ-  ХІ*  Т°РГ0ВЛЯ-  Колонизація.  Культура.  Д.  А.  Еоропчевскаю,— 
III.  Образовательная  поѣздка  ученицъ  Екатеринославской  женской  гимназіи  въ  Мо- 
скву.  Рефераты  воспитанницъ  о поѣздкѣ  въ  Москву.  С.  Е.  Павловой  —IV  Бесѣіы 
по  физюлопи.  Пищевареніе.  Д-ра  В.  Е.  Игнатьева,-  V.  Бесѣды  по 'правовѣдѣнію 
Финансовое  право.  ІХ-Х.  В,  А.  Голъцева. — VI.  Естественно-историчесв^эіи^рсій 

въ  Москвѣ  °^иИа^Л'Н?МЪВУтаЛИЩ*п^  Ж~УЖ  Первая  казенная  женская  гимназія 
въ  Москвѣ.  Ан.  VIII.  Викторъ  Петровичъ  Острогорскіи.  Некрологъ.  Д.  И Т 

IX.  Письмо-завѣщаніе  В.  П.  Острогорскаго.— X.  Среди  журналовъ.  Городскія  учпм- 
ХІІ  Кв.™  я намъ  нужно.  Шишкова.  И.  В.  Тулупова.  XI.  Библіографія. 

XII.  Книги  и пособія,  разсмотрѣнныя  Ученымъ  Комитетомъ  Минист.  Народи.  Просвѣщ. 

XIII.  Объявленія. 


Подписная  цѣна  на  годъ:  на  Дѣтское  Чтеніе  съ  пересылкой  5 р.,  на  Дѣтское  Чте- 

Руб‘  0тдѣльво  на  Педагогическій  Листокъ  съ 
пересылкой  2 руб.  Плата  за  объявленія:  за  страницу  20  р.,  і/2  стр,— 10  р. 

Подписка  принимается  въ  редакціи:  Москва,  Б.  Молчановка,  д.  24,  Дм.  Ев  Тихо- 
мирова, и во  всѣхъ  извѣстныхъ  книжныхъ  магазинахъ  (книгопродавцамъ  — 30  кои 
уступки  съ  годового  экземпляра). 

Издательница  Е.  Н.  Тихомирова.  Редакторъ  Дм.  Ив.  Тихомировъ. 


6 


Русская  Мысль. 


ОТРКЫТА  ПОДШОКА  НА  1902  г. 
Ы -А. 


Политическій,  общественный  и литературный  органъ 

СЪ  ИЛЛЮСТРИР.  ЛИТЕРАТУРНО -НАУЧНЫМЪ  ПРИЛОЖЕНІЕМЪ, 
выходящую  въ  г.  Благовѣщенскѣ. 

VIII  годъ  изданія. 

„Амурская  Газета*  съ  1-го  января  1902  года  будетъ  выходить  по  прежней  про- 
граммѣ и въ  прежнемъ  форматѣ  три  раза  въ  недѣлю,  а въ  остальные  дни  подписчики 
будутъ  получать  телеграфные  бюллетени. 

„Амурская  Газета*  съ  1-го  января  1902  года  будетъ  давать  при  воскресныхъ 
номерахъ  особое  иллюстрированное  приложеніе  съ  беллетристическимъ 
и научнымъ  содержаніемъ.  Иллюстраціи  имѣютъ  цѣлью  наглядное  ознакомленіе  чита- 
телей съ  странами  Дальняго  Востока,  Приамурскаго  края  и жизнью  ихъ  обитателей, 
а также  и съ  главнѣйшими  текущими  событіями  на  Дальнемъ  Востокѣ.  Помимо  этого 
будутъ  помѣщаться  портреты  важныхъ  дѣятелей  всего  цивилизованнаго  міра  и со- 
бытій, имѣющихъ  общерусскій  или  общеевропейскій  интересъ... 

„Амурская  Газета*  ставитъ  на  первый  планъ  разработку  мѣстныхъ  вопросовъ, 
но  въ  виду  особой  зависимости  развитія  мѣстной  жизни  отъ  положенія  дѣлъ  въ  со- 
предѣленныхъ  странахъ  Дальняго  Востока  и отъ  общаго  состоянія  международной 
политики,  „Амурская  Газета*  будетъ  съ  должнымъ  вниманіемъ  слѣдить  за  иностран- 
ной жизнью  и вопросами  международной  политики. 

„Амурская  Газета*  для  любителей  легкаго  чтенія  будетъ  помѣщать  фельетоны, 
разсказы,  стихотворенія  и каррикатуры,  по  возможности  изъ  мѣстной  жизни  и жизни 
странъ  Дальняго  Востока. 

ПОДПИСНАЯ  ЦЪНА. 

Для  городскихъ  подписчиковъ:  съ  доставкой  телеграммъ  на  домъ  за  годъ— 11  руб.,  за 
полгода— 6 руб.,  за  1 мѣсяцъ — 1 руб.  Для  иногороднихъ  подписчиковъ:  съ  пересылкой 
и доставкой  во  всѣ  мѣста  Россійской  Имперіи  за  годъ — 9 руб.  50  коп.,  за  пол- 
года— 5 руб.,  за  1 мѣсяцъ— 1 руб.,  за  границу  въ  годъ — 11  руб. 

Объявленія:  впереди  текста— 20  к.,  позади  текста — 10  к.  за  строчку . петита  по 
занимаемому  мѣсту.  При  повтореніи  тѣхъ  же  объявленій  безъ  измѣненія  дѣлается 
уступка  по  соглашенію  и въ  зависимости  отъ  числа  повтореніи. 

Подписка  принимается.  Въ  г.  Благовѣщенскѣ:  въ  конторѣ  редакціи.  Въ  магази- 
нахъ: Григорія  Прокопьевича  Косицына,  Отто-Тимъ,  Кунстъ  и Альберсъ,  Чуринъ  и К0. 
На  Зеѣ-Пристани:  магазинъ  Чуринъ  и К0. 

Адресъ  для  писемъ  и телеграммъ:  Благовѣщенскъ,  Амурская  Газета. 

Редакторъ-издатель  А.  В.  Кирхнеръ. 


Вышла  и разсылается  подписчикамъ  4-я  книжка  историческаго  журнала 

КІЕВСКАЯ  СТАРИНА 

(за  апрѣль). 

Содержаніе:  1)  Василенко — Къ  библіографіи  Котляревскаго;  2)  Письма  Ку- 
лиша къ  Кистяковскому  (оконч.);  8)  Гринченко,  Б. — Пидъ  тыхымы  вербамы,  повпсть 
(оконч.);  4)  Милорадовичъ — Житье-бытье;  5)  Тумасовъ— Исторія  Кіевской  2-й  гимназія 
(ирод.);  6)  Нейманъ— Разграбленіе  кургана;  7)  Документы,  извѣстія  и замѣтки;  8)  Би- 
бліографія; 9)  Текущія  извѣстія;  10)  Археологическая  лѣтопись  Южной  Россіи. 

Подписка  на  1902  годь  «рохолжается;  подписная  цѣна  на  годъ  съ  пересылкой 
ІО  руб.;  подписка  принимается  въ  г.  Кіевѣ,  въ  редакціи  журнала  Кіевская  Старина 
(Маріинско-Благовѣщенская,  60)  и въ  книжной  торговлѣ  Кіевская  Старина  (Беза- 
ковская,  14). 


Объявленія. 


7 


На  1902  годъ  (ІІІ-й  годъ). 

Открыта  подписка  на  ежемѣсячный  научно-литературный  журналъ 

КАВКАЗСКІЙ  ВѢСТНИКЪ. 

„Кавказскій  Вѣстникъ"  даетъ  ежегодно  около  3,000  страницъ  оригинальныхъ  и 
переводныхъ  статей  съ  арм.,  груз.,  татарск.,  арабск.,  и съ  европ.  яз. 

Въ  вышедшихъ  книгахъ  журнала  были  помѣщены:  1)  Беллетристическія  произве- 
денія: К.  С.  Баранцевича,  Ц.  П.  Гнѣдича,  Д.  К.  Ведребисели,  Ивановича,  Д.  Л. 
Мордовцева,  К.  В.  Назарьевой,  Раффи,  Гр.  Церетели,  Прошьяна,  Папазьяна,  Пат- 
каньина,  Ниношвили,  Клдіашвили,  Агароньяна,  Л.  Кипіяни,  Иванъ  да  Марьи,  И.  А. 
Опочинина,  Д.  С.  Мережковскаго,  Арагвиспирели,  кн.  Орбеліани,  Хетагурова,  Ак. 
Церетели,  А.  И.  Андреева,  Н.  Бердяева,  Оссовскаго  и друг.  2)  Научныя  статьи: 
Н.  Н.  Баратова,  П.  О.  Бобровскаго,  Г.  А.  Эзова,  А.  Д.  Ерицова,  А.  Ф.  Кишпидзе, 
проф.  Н.  Я.  Марра,  проф.  А.  С.  Хаханова,  К.  Ф.  Гана,  проф.  Н.  Ф.  Катанова,  проф. 
В.  Ѳ.  Миллера,  проф.  К.  И.  Лисенко,  А.  А.  Калантара,  кн.  Масальскаго,  В.  Е. 
Романовскаго,  А.  В.  Мдивани,  Ахмедъ-бекъ  Агаева,  проф.  А.  Н.  Краснова,  проф.  А.  Н. 
Веселовскаго,  Юр.  А.  Веселовскаго,  Г.  В.  Баева,  Я.  В.  Абрамова,  М.  И.  Тамамшѳ- 
ва,  Л.  Исарлова,  Гашимъ-бекъ  Везирова,  С.  И.  Уманца,  Е.  С.  Такаишвили,  А.  И. 
Хатисова,  Г.  П.  Меликъ  - Каракозова,  П.  М.  Кара-Мурзы,  М.  Джанашвили,  X.  А. 
Вермишева,  М.  В.  Глушакова  и др.  3)  Письма  и записки:  Гр.  Евдокимова,  Католикоса 
Нерсеса  У,  А.  Бенкендорфа,  А.  Дурново,  декабриста  Бѣляева,  гр.  М.  С.  Воронцова, 
гр.  Гудовича,  И.  Айвазовскаго,  арх.  Іосифа  Аргутинскаго,  Ермолова,  И.  Тургенева 
и др.  4)  Рисунки:  Царь  Грузинскій  Георгій  XII,  Царевичъ  Грузинскій  Давидъ  Геор- 
гіевичъ, А.  Суворовъ,  Шарденъ,  Карта  Ахалцихскаго  уѣзда,  Развалины  церкви  Чаба- 
Эрда,  Мцхетскій  соборъ  Свети  - Цховели,  И.  И.  Свѣдѣнцовъ,  Кн.  Р.  Д.  Эрнстовъ, 
Раффи,  Виды  Тифлиса,  Эривани,  Эчміадзина  въ  1673  году,  Пиръ  въ  Тифлисѣ  въ 
ХУ II  вѣкъ. 

УСЛОВІЯ  ПОДПИСКИ: 

въ  годъ.  Ѵ2  года. 

Для  городспихъ  подписчиковъъ 9 руб.  5 руб. 

„ иногороднихъ 10  „ 6 „ 

Разсрочка  допускается  для  учебныхъ  заведеній  и учащихся,  подписывающихся 
непосредственно  въ  конторѣ  журнала.  Книжнымъ  магазинамъ  ком.  ск.  10 °/0. 

Адресъ  редакціи  и конторы:  Тифлисъ,  Тургеневская,  11.  Подписка  принимается 
во  всѣхъ  книжныхъ  магазинахъ,  въ  конторѣ  журнала  и въ  отдѣленіи  конторы:  Тиф- 
лисъ, Голев,  пр.,  № 1 (книжный  маг.  Хиддекель). 

Полный  экземпляръ  „Кавказскаго  Вѣстника"  за  1900  г.  можно  получить  въ  кон- 
торѣ журнала  за  11  р.;  за  1901  г. — 10  р. 

Годовые  подписчики  получатъ  въ  1902  г.  приложеніемъ  къ  „Кавказскому  Вѣст- 
нику" романъ  М.  С.  Хатисовой  По  новому  пути. 

Редакторъ-издатель  В.  Д.  «органовъ. 
46-46  ГОДЪ  ИЗДАНІЯ. 

Открыта  подписка  на  1902  г.  на 

ИРКУТСКІЯ  ГУБЕРНСКІЯ  ВѢДОМОСТИ. 

Съ  1-го  іюля  1900  г.  газета  издается  по  особой  программѣ,  съ  расширенною  неофи- 
ціальною частью,  и выходитъ  ежедневно,  кромѣ  дней  послѣ  праздничныхъ. 

Подписная  плата: 

на  годъ.  9 мѣс.  6 мѣс.  3 мѣс.  1 м. 
Съ  доставкой  въ  г.  Иркутскѣ  . . 6 руб.  5 руб.  3 р.  60  к.  2 р.  — к.  70  к. 


пересылк.  въ  угіе  города 


10 


65 


1 


За  печатаніе  частныхъ  объявленій  взимается  плата:  впереди  текста  за  строку 
петита— 15  к.,  позади  текста— 8 к.  При  повтореніи  объявленій  дѣлается  скидка,  по 
соглашенію,  до  50°/0. 

Подписка  принимается  въ  редакціи  и книжномъ  магазинѣ  П.  И.  Макушпна,  въ 
Иркутскѣ. 

Редакторъ  А.  И.  Виноградовъ. 


8 


Русская  Мысль. 


11-й  годъ  изданія. 

Принимается  подписка  на  1902  годъ 

Ьі-А.  ГАЗЕТУ 


'а 


Въ  газетѣ  „Дальній  Востокъ4*  имѣются  слѣдующія  отдѣлы: 

1)  Общія  распоряженія  правительства,  касающіяся  Сибири,  мѣропріятія  област- 
ной (Приамурской)  администраціи,  2)  телеграммы,  3)  статьи  по  мѣстнымъ  вопро- 
самъ: 4)  хроника  областной  жизни;  5)  судебная  хроника;  6)  театръ  и музыка;  7) 
корреспонденціи;  8)  внутренняя  и заграничная  хроника,  9)  литература  азіатскаго 
востока  (Китай,  Корея  и Японія);  10)  фельетонъ;  11)  смѣсь;  12)  справочный  от- 
дѣлъ; 13)  объявленія. 


Газета  выходитъ  ежедневно,  кромѣ  дней  послѣпраздничныхъ. 

ПОДПИСНАЯ  ЦѢНА  СЪ  ПЕРЕСЫЛКОЙ: 


На  годъ.  На  Ѵг  года.  На  3 мѣс.  На  1 мѣс. 


Во  Владивостокѣ 9 р.  5 р.  3 р.  — к.  1 р.  25  к. 

Для  иногороднихъ 10  „ 6 „ 3 „ 50  „ 1 „ 50  „ 


Форматъ  газеты  отъ  72  до  1 печатнаго  листа. 
При  газетѣ  собственная  типографія. 


Редакторъ -издательница  ЕЗ.  А.  Панова. 

Редакторъ  В.  А.  Пановъ. 

Гор.  Владивостокъ , Приморской  области. 


ЧЕТВЕРТЫЙ  ГОДЪ  ИЗДАНІЯ. 

ПРИНИМАЕТСЯ  ПОДПИСКА  НА  1902  ГОДЪ 

НА  ОБЩЕСТВЕННУЮ  И ЛИТЕРАТУРНУЮ  ГАЗЕТУ 

„ПРИЛОЖЕНІЕ" 

КЪ  ВЯТСКИМЪ  ГУБЕРНСКИМЪ  ВѢДОМОСТЯМЪ, 
издаваемую  ПО  слѣдующей  программѣ:  1)  Статьи  по  общественнымъ 
вопросамъ.  2)  Телеграммы.  3)  Внутреннія  извѣстія.  4)  Хроника.  5)  Городская  жизнь. 
6)  Судебная  хроника.  7)  Заграничныя  извѣстія.  8)  Научныя  извѣстія.  9)  Объявленія. 

Газета  выходишь  по  вторникамъ , четвергамъ  и субботамъ. 

Подписная  цѣна  на  газету  съ  телеграммами  съ  доставкой  и пересылкой:  на  годъ  5 
руб.,  на  полгода — 3 р.,  на  2 мѣсяца — 1 р.,  на  1 мѣсяцъ — 50  к. 

Для  учителей  и учительницъ  начальныхъ  училищъ  и для  учрежденій  попечитель- 
ства о народной  трезвости  цѣна  газеты  съ  доставкою  и пересылкою  3 руб.  въ  годъ. 

По  соглашенію  губернскаго  начальства  съ  епархіальнымъ  начальствомъ  и попе- 
чителемъ казанскаго  учебнаго  округа  „Приложеніе  къ  Вят.  Губ.  Вѣд.“  допущено  къ 
обращенію  въ  народныхъ  библіотекахъ-читальняхъ  Вятской  губ.  (Циркуляръ  г.  вят- 
скаго губернатора  отъ  17  февраля  1901  г.,  за  № 825). 

ПЛАТА  ЗА  ОБЪЯВЛЕНІЯ  и ПУБЛИКАЦІИ: 

на  послѣдней  страницѣ  за  строку  газетнаго  шрифта  1 разъ— 8 к.,  2 раза — 15  коп., 
3 раза— 18  к.  и за  каждую  строку  болѣе  3 разъ — 5 к.;  при  заказѣ  на  сумму  свыше 
10  р. — скидка  25°/о,  на  первой  страницѣ— плата  удваивается,  а скидка  при  заказѣ 
на  сумму  свыше  10  р.  дѣлается  также  въ  размѣрѣ  25%- 

Подписка  принимается  въ  Вяткѣ,  въ  редакціи  Приложенія  (зд.  Губернскаго  прав- 
ленія), въ  земскомъ  книжномъ  складѣ  и во  всѣхъ  книжныхъ  магазинахъ  губерніи. 

Отдѣленія  газеты  имѣются  въ  городахъ:  Нижнемъ-Новгородѣ,  Перми,  Златоустѣ, 
Сарапулѣ,  Уржумѣ,  Нолинскѣ,  Слободскомъ,  Котельничѣ,  Малмыжѣ,  Елабугѣ,  Гла- 
зовѣ, Яранскѣ  и Орловѣ. 

Редакторъ  Н.  Озеровъ. 


Объявленія.  9 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1902  ГОДЪ 

Егелзиізт-ю  га-зетзт- 

ОБЩЕСТВЕННОЙ  ЖИЗНИ,  ПОЛИТИКИ,  ЛИТЕРАТУРЫ  И ТОРГОВЛИ 

ОРЛОВСКІЙ  ВѢСТНИКЪ. 

УСЛОВІЯ  ПОДПИСКИ: 

Съ  доставкой  на  домъ  въ  Орлѣ  и пересылкой  въ  другіе  города: 

7»*0ДЪ/  Р'Сп1  мѣс-~6  Р-  50  к->  10  мѣс.-6  р.,  9 мѣс.— 5 р.  50  к.,8мѣс.— 5 р.. 
мѣс.  4 р.  50  к.,  6 мѣс.  4 р.,  5 мѣс.— 3 р.  50  к.,  4 мѣс,— 3 р.,  3 мѣс,— 2 руб.’ 
40  к.,  2 мѣс.— 1 р.  70  к.,  1 мѣс.— 90  к.,  */а  мѣс.— 50  к. 

Подписка  съ  переносомъ  на  слѣдующій  годъ  не  принимается. 

м?=^УДОбСТ?а  подписчиковъ  подписка  принимается  и съ  разсрочкой,  съ  платою 
ж™  * Т Р'  ВЪ  ИѢСЯЦЪ’  Д0  выплаты  всей  <*»“.;  обязательно  при  первомъ 
дѣлать  надписн  въ  письмѣ-„въ  разсрочку",  иначе  газета  будетъ  высы- 
даться  лишь  до  того  срока,  по  который  внесены  деньги. 

Для  ознакомленія  №№  газеты  высылаются  безплатно. 

Подписка  принимается  только  съ  1 и 16  числа  каждаго  мѣсяца. 

„Т„.»?лата  За  0бъяшіен1я:  за  каждую  строку  петита  въ  35  буквъ,  въ  одинъ 
столбецъ,  или  за  занимаемое  строкой  мѣсто,  позади  текста,  въ  первый  разъ  упла- 
чивается 10  к.  в въ  слѣдующіе  разы  5 к.  На  первой  страницѣ,  впереди  текста,  плата 
вдвое  дороже.  За  объявленія,  печатаемыя  20  разъ,  дѣлается  уступка-10%,  30  разъ- 

15П0п,1°  разъ_20/»'  50725%-  60  разъ— 30%,  70— 100  разъ-40%,  не  менѣе^ОО— 
™ ^ устуі1“  50  /«•  За  адресы  въ  5 строкъ,  на  1-й  стран,  газеты-10  р.  въ 

годъ  150  разъ,  6 р.-за  75  разъ,  4 р.-за  38  разъ  и 2 р.-за  15  разъ.  За  разсылку 
при  газетѣ  отдѣльвыхъ  объявленій,  каталоговъ,  прейсъ-курантовъ  и проч.  5 р.  съ 
1,000  экз.  или  по  50  к.  за  100  экз.  в р 

пИтп.,  перемѣну  адреса  иногородніе  уплачиваютъ  25  к.,  причемъ  необходимо  со- 
общигь  прежній  адресъ.  Копенки  могутъ  быть  высылаемы  марками. 

Пріемъ  подписки,  объявленій  и розничная  продажа  газеты  производится; 

Въ  Орлѣ.  Въ  конторѣ  Орловскаго  Дѣстнит,  Зиновьевская  уд.,  д.  № 2 и въ  отдѣле- 
ніи ея  Московская  улица,  аптекарскій  магазинъ  Полякъ. 

ВЪ  ОТДѢЛЕНІЯХЪ  КОНТОРЫ: 

у-  ®ъ  ЕЛЬЧ*  на  Соборной  ул„  д.  Маличкина,  бывшій  Пантелеевыхъ,  рядомъ  съ 
Сур=ннГаСКГ  Ѳедоровъ.’  ’ Д’  ЛуІИШ0ВЪ-  ВЪ  Б™НСКѢ-Авиловская  ул.,  домъ 

ТОЛЬКО  РОЗНИЧНАЯ  ПРОДАЖА  ГАЗЕТЫ: 

ЛИНУ  *в.вжн-  торг-  Анисимова;  ВЪ  Ельцѣ— у газетчика  М.  И.  Да- 
гГзинѣ  А Н Х«^Ъ  Г7'  ГГ’  І’Л  ЮДИНа  В ѲедоР°Баі  въ  Карачевѣ-въ  ма- 

сковс^я  апт'екаТ  Г ЛивИахъ-б»™°™*  *■  Крафтъ;  въ  Волховѣ  - Ново-Мо- 
я аптека  Р.  Г.  Вольперта;  въ  Рославлѣ— писче-бумажный  маг.  Д.  В.  Рафаи- 
лова; въ  Липецкѣ— книжный  магазинъ  А.  И.  Полянскаго. 

Редакторъ-издатель  А.  И.  Аристовъ. 


10 


Русская  Мысль. 


Считая  необходимымъ  замѣнить  прекращающійся  журналъ 
„Врачъ"  новымъ  органомъ  и отвѣчая  этимъ  на  многократное 
желаніе  многихъ  подписчиковъ  „Врача",  О.  А.  Риккеръ  присту- 
паетъ съ  1 января  1902  года  къ  изданію  новаго  медицинскаго 

журнала. 


органъ,  основанный  въ  память  В.  А.  МАНАССЕИНА. 


подъ  редакціею 

проф.  В.  В.  Подвысоцкаго  и д-ра  С.  В.  Владиславлева. 

ПРОГРАММА  ЖУРНАЛА  СЛѢДУЮЩАЯ: 

1)  Статьи  оригинальныя  н переводныя  по  всѣмъ  отраслямъ  теоретической  и 
клинической  медицины,  а также  общественной  и частной  гигіены,  съ  рисунками  и 
таблицами.  2)  Статьи  по  вопросамъ  врачебнаго  быта.  3)  Рефераты  о заграничныхъ 
и русскихъ  работахъ  по  всѣмъ  отраслямъ  медицины.  4)  Отчеты  о засѣданіяхъ  уче- 
ныхъ обществъ,  о докторскихъ  диспутахъ  и вообще  о всѣхъ  событіяхъ,  касающихся 
врачей.  5)  Письма  изъ  главнѣйшихъ  западно-европейскихъ  культурныхъ  центровъ  о 
состояніи  медицинскихъ  и врачебныхъ  вопросовъ  въ  иностранныхъ  государствахъ. 

6)  Рецензіи  и библіографія  русскихъ  и иностранныхъ  книгъ  по  медицинѣ  и гигіенѣ. 

7)  Корреспонденціи,  письма  въ  редакцію,  касающіяся  вопросовъ  врачебнаго  быта. 

8)  Мелкія  извѣстія,  новости,  слухи  и т.  дал.,  касающіеся  врачебныхъ  вопросовъ. 

9)  Жизнеописанія  и некрологи  съ  портретами  выдающихся  лицъ  на  поприщѣ  медици- 
ны. 10)  Списокъ  защищенныхъ  диссертацій  въ  русскихъ  медицинскихъ  факультетахъ. 
11)  Служебныя  назначенія  и перемѣщенія  врачей  по  военному  и по  гражданскому 
вѣдомствамъ.  12)  Приложеніе:  краткое  содержаніе  текущей  литературы  за  истекшія 
недѣли  и мѣсяцы. 

Срокъ  выхода  журнала  въ  свѣтъ  еженедѣльный. 

Подписная  цѣна  съ  доставкою  и пересылкою  на  годъ  9 рублей. 

„РУССКІЙ  ВРАЧЪ"  будетъ  придерживаться  тѣхъ  принциповъ,  которыми  ру- 
ководился покойный  редакторъ  „ВРАЧА".  Но,  сохраняя  въ  общемъ  характеръ 
„ВРАЧА",  новый  органъ  расширяетъ  его  программу  введеніемъ  нѣсколькихъ  но- 
выхъ отдѣловъ,  изъ  коихъ  письма  изъ  Запада  и краткое  содержаніе  текущей  жур- 
нальной литературы  представляетъ  особенный  интересъ. 

Рукописи  статей  и писемъ  въ  редакцію,  а также  отдѣльные  оттиски  и книги, 
предназначаемыя  для  „РУССКАГО  ВРАЧА",  просятъ  присылать  одному  изъ  редак- 
торовъ его:  или  проф.  В.  В.  Подвысоцкому  (Одесса,  Университетъ),  или  д-ру  С.  В. 
Владиславлеву  (С.-Петербургъ,  Ивановская,  № 4). 

Подписка  принимается  въ  книжномъ  магазинѣ  0.  А.  Риккеръ  въ  С.-Петербургѣ 
(Невскій,  14),  а также  во  всѣхъ  квижныхъ  магазинахъ. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1902  ГОДЪ  НА 

ОЛОНЕЦКІЯ  ГУБЕРНСКІЯ  ВѢДОМОСТИ 

Олонецкія  Губернскія  Вѣдомости  въ  1902  г.  будутъ  выходить  по  расширенной 
программѣ , три  раза  въ  недѣлю,  причемъ  особое  вниманіе  обращено  на  неофиціаль- 
ную часть. 

Всѣ  выдающіяся  событія  мѣстной  и отечественной  жизни,  все  представляющее 
интересъ  въ  литературномъ  или  научномъ  отношеніяхъ,  вопросы  народнаго  образо- 
ванія, дѣятельность  общественныхъ  учрежденій,  прошлая  и настоящая  жизнь  губер- 
ніи въ  историческомъ,  топографическомъ  и этнографическомъ  отношеніяхъ  и пр., 
все  это  будетъ  находить  мѣсто  въ  неофиціальной  части  и сообщаемо  съ  возможною 
тщательностью  и полнотою. 

Подписка  принимается  въ  г.  Петрозаводскѣ  при  губернскомъ  правленіи. 

Подписная  цѣна  на  годъ  5 р.,  на  подгода— 3 р. 

Редакторъ  О.  Лееитаеій, 


ОбъЯВЛЕШЯ, 


11 


! 


Открыта  подписка  ка  1902  годъ 


НА  ГАЗЕТУ 


«■ 


КРЫМСКІЙ  курьеръ 


издающуюся  десятый  годъ  въ  гор.  Ялтѣ . 


Газета  теперь  выходитъ  ежедневно  и даетъ  читателямъ  самый  разнообраз- 
ный матеріалъ  для  чтенія,  имѣя  въ  виду  интересы  не  только  мѣстныхъ 
обывателей,  но  и пріѣзжей  курортной  публики. 


Въ  программу  изданія  входятъ  всѣ  обычные  газетные  отдѣлы.  Между  прочимъ,  въ 
газетѣ  помѣщаются  повѣсти,  разсказы,  стихотворенія,  фельетоны  изъ  мѣстной  и 
русской  общественной  жизни  на  вопросы  дня.  Обращено  особенное  вниманіе  на  от- 
дѣлъ мѣстныхъ  корреспонденцій  изъ  крыма. 


ПОДПИСНАЯ  ЦЪНА: 


Съ  доставкой  и пересылкой  на  годъ  б руб.,  полгода— 4 руб.,  3 мѣсяца— 2 р.  50  к., 
1 мѣсяцъ  — 1 руб.  За  пересылку  за  границу  доплачивается  къ  установленной  платѣ 

по  60  коп.  въ  мѣсяцъ. 


Редакторъ-издательница  Н.  Р.  Лупандина. 
Подписка  адресуется:  Гор.  Ялта,  въ  редакцію  газеты  „Крымскій  Курьеръ". 


ГОДЪ  ИЗДАЯГТ  *=г_ 


1 


; 


политическая,  научная,  литературная  и торгово-промышленная  газета 

выходящая  въ  Одессѣ  въ  форматѣ  большихъ  столичныхъ  газетъ 

сч>  иллюстраціями  6=ь  текстѣ: 

Рисунки  событій  дня,  портреты  оОщественнытъ  дѣятелей,  художниковъ,  виды  мѣстностей  и т.  л. 

За  пять  лѣтъ  существованія  Южное  Обозрѣніе  вполнѣ  выяснило 
свою  идейную  программу  и заняло  опредѣленное  мѣсто  въ  ряду  рус- 
скихъ газетъ.  ^ 

Ставя  на  первомъ  планѣ  интересы  трудящихся  классовъ,  мы  всегда 
признаавли,  что  всѣ  отдѣльныя  племенныя  и національныя  группы,  жи- 
вущія въ  Россіи,  являются  вполнѣ  равноправными  членами  одной  вели- 
кой культурной  семьи. 

По  возможности  въ  каждомъ  № Южнаго  Обозрѣнія  помѣщается  бел- 
летристическое произведеніе  (разсказъ,  повѣсть,  романъ),  русскихъ  или 
иностранныхъ  авторовъ. 

Подписная  цѣна  на  газету  „Южное  Обозрѣніе": 

Въ  Одессѣ  съ  дост.  на  домъ  па  годъ  6 р.,  на  6 м.— 3 р.  50  к.,  на  3 м.— 1 р.  80  к. 
на  1 ы. — 60  к.  На  города  (съ  перес.)  на  годъ  8 р.,  на  6 м.— 4 р.,  на  3 м. — 2 р.’* 

на  1 м. — 1 руб. 

Допускается  разсрочка  платежа. 

Подписка  принимается  въ  Одессѣ  въ  главной  конторѣ  газеты  Южное 
Обозрѣніе , при  типографіи  Исаковичъ  и Бейленсонъ,  Гаванная  улица, 

собств.  домъ. 

Редакторъ  Н.  П.  Цакни.  Издатель  Г.  М.  Бейленсонъ. 


12 


Русская  Мысль. 


ВЫШЛО  въ  свътъ 

НОВОЕ  РОСКОШНО-ИЛЛЮСТРИРОВАННОЕ  ИЗДАНІЕ 

ПУТЕВОДИТЕЛЬ 

ВЕЛИКОЙ  СИБИРСКОЙ 

ЖЕЛѢЗНОЙ  ДОРОГѢ, 
на  190у2  г. 

подъ  редакціей  д.  с.  с.  А.  И.  ДМИТРІЕВА-МАМОНОВА. 

Продается  во  всѣхъ  книжныхъ  магазинахъ. 

Продажная  цѣна  3 р.  50  к. 


Тдабхыб  складъ:  Москва,  Т-во  И.  Н.  Кушнеревъ  и К0,  Пименовская  ул. , 

собственный  домъ. 

С.-НетерЗургскій  складъ:  Типографія  Министерства  Путей  Сообщенія, 

Фонтанка,  117. 

Выписывающіе  книгу  изъ  склада  за  пересылку  не  платятъ;  книго- 
продавцамъ обычная  уступка. 

Главноуполномоченный  «Я.  ФмШПрІевЪ-сЖаМОНОвЪ. 
Адресъ  редакціи:  С.-Петербургъ,  Гродненскій,  13. 


Пріемъ  объявленій  отъ  торгово-промышленныхъ  фирмъ 
на  изданіе  1902/з  г. 

^ Тидо-лит.  Т-ва  И.Н.  Кушнеревъ  и К0,  Москва,  Пименовская  уі.,  соб.Д. 


XVIII.  КЪ  ВОПРОСУ  О ЧЕРНОМОРСКИХЪ  ЖЕЛѢЗНЫХЪ  ДОРО-  Щ> 
ГАХЪ.—  В.  А.  Гольцева ....  202 

XIX.  О ПОСЛѢДНИХЪ  ГОДАХЪ  ЖИЗНИ  Н.  И.  ОГАРЕВА.  - 

Е.  С.  Некрасовой 205 

XX.  ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ.  Распространеніе  фабричной  ин- 

спекціи на  Кутаисскую  и Черноморскую  губ,— Проекты  ми- 
нистра финансовъ:  1)  Объ  отвѣтственности  предпринимате- 
лей, 2)  объ  обезпеченіи  рабочихъ  врачебной  помощью,  3)  о 
техническихъ  и ремесленныхъ  учебныхъ  мастерскихъ,— Но- 
вый органъ  горнопромышленниковъ  и устройство  ими  цен- 
тральнаго агентства,— Кустарный  съѣздъ  въ  Петербургѣ,— 
Убійство  министра  внутреннихъ  дѣлъ  Д.  С.  Сипягина  и на- 
значеніе  на  его  мѣсто  В.  К.  фонъ-Плеве. — Увольненіе  П.  С, 
Ванновскаго  и назначеніе  управляющимъ  министерствомъ 
народнаго  просвѣщенія  д.  с.  с.  Зенгера.— Занятія  особаго 
совѣщанія  о ссудахъ  сельско-хозяйственной  промышленно- 
сти. О ходѣ  продовольственной  кампаніи.' — -Изъ  жизни  про- 
винціи,—ф А.  М.  Лазаревскій  216 

XXI.  ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРѢНІЕ. — В.  А.  Г.  253 

XXII.  БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ.  I.  Книги:  Беллетристика. 

Исторія,  исторія  литературы.— Критика.— Политическая  эко- 
номія, статистика.— Юридическія  книги.— Изданія  для  на- 
рода.—Книги  для  дѣтей.— Справочныя  книги.  II,  Списокъ 
книгъ,  поступившихъ  въ  редакцію  журнала  «Русская  Мысль* 

съ  1 апрѣля  по  1 мая  1902  г 135 

XXIII.  ОБЪЯВЛЕНІЯ 


Для  личныхъ  переговоровъ,  пріема  и выдачи  рукописей  редакція  «Рус- 
ской Мысли»  открыта  по  средамъ  и субботамъ  отъ  1—3  час.  дня. 

Непринятыя  редакціей  рукописи  хранятся  въ  теченіе  6 мѣсяцевъ  со  дня 
отправки  извѣщенія  автору;  по  истеченіи  этого  срока  уничтожаются. 

Непринятыя  редакціей  стихотворенія  не  сохраняются.  Авторы,  въ  теченіе 
3 мѣс.  не  получившіе  утвердительнаго  отвѣта,  могутъ  располагать  стихо- 
твореніями по  своему  усмотрѣнію.  По  поводу  непринятыхъ  стихотвореній 
редакція  не  входитъ  въ  переписку. 


При  этой  книгѣ  для  всѣхъ  подписчиковъ  прилагается  объявленіе  книго- 
издательства Товарищества  „Общественная  Польза “ (С.-Петерб., 
Большая  Подьяческая , 39).  Лица,  не  получившія  объявленія,  благоволятъ 
сообщишь  о семъ  Товариществу , 


Редакція  журнала  „Русская  Мысль"  предприняла  изданіе 

ПОЛНАГО  СОБРАНІЯ 


1 


СОЧИНЕНІИ 


Техрпка  Сехксбпча 


въ  переводѣ  В.  М.  Лаврова. 


Въ  настоящее  время  открыта  подписка  на  первую  серію, 
заключающуюся  въ  6 томахъ  романовъ: 


I)  Камо  грядеши? 
(С)ио  ѵасііз?) 

II)  Безъ  Догмата. 


III)  Огнемъ  и мечомъ.  . 
ІУ  и V)  Потопъ. 

УІ)  Панъ  Володіевскій. 


Цѣна  за  всѣ  6 томовъ  (около  180  печатныхъ  листовъ)  5 руб. 


Подписка  принимается: 


Въ  Москвѣ:  въ  конторѣ  журнала  — Воздвиженка,  Ваганьковскій  пер., 

д.  Аплаксиной,  кв.  АЬ  9. 


Можно  подписываться  и на  отдѣльные  тома. 


Цѣна  I,  II  и УІ  тома  но  1р.,  Ш-го  — 1 р.  25  к.,  ІУ  и У-го— 

1 руб.  75  коп. 


I и II  томъ  выйдутъ  въ  концѣ  мая,  III  — въ  августѣ,  ІУ  и У — въ 
сентябрѣ  и УІ  въ  октябрѣ.  Послѣ  выхода  послѣдняго  тома  цѣна  бу- 
детъ повышена. 


Пересылка  по  разстоянію 


Продолжается 


Объявленія. 


подписка  на 

ЕЖЕМѢСЯЧНОЕ  ЛИТЕРАТУРНО  - ПОЛИТИЧЕСКОЕ  ИДіЮГ 


Условія  подписки: 


п Годъ. 

Ьъ  доставкою  и пере- 
сылкою   12  р. 

За  границу 14  „ 


9 мѣс.  6 мѣс.  3 мѣс. 


9 р.  — к. 
10  „ 50  „ 


6 р. 

7 „ 


3 р.  — к. 
3 „ 50  .. 


1 мѣс. 

1 р.  — к. 

1 „ 25  . 


1 іюл/и* 1“  Гз~  Д0ПуСКаеТСЯ  разсро,ка:  ^ под™кѣ,  1 апрѣля, 
О каждой  пѳрвмѣиѣ  адреса  контора  проситъ  сообщать  отдѣльно 

каЧНцНа’ж= 

таме„тгцана^авляютсяПвъ  ад^тору°редакціиСн?^оз°ке^ЪЯЫеНІЮ  отъ  по-»аго 

книжки  журнала.  РУ  редакщи  нѳ  п03же>  ^къ  по  полученіи  слѣдующей 

по  получшщ^ада™' 'не'иІХІ^  То™  “Т"  “Т  СЪ  наложеннымъ  платежомъ 
налож.  плат.  гг ™ отдѣльныхъ  номеровъ  журнала  съ 

марками)  за  кажД“ы вІГГдодоръТдаГла  3аЯВЛеНІН  35  К‘  <“ы“а 

ПОДПИСКА  ПРИНИМАЕТСЯ: 

Въ  Москвѣ:  въ  конторѣ  журнала - Воздвиженка,  Ваганьковскій  иер„ 
д.  Аплаксинои,  кв.  № 9.  1 ’ 

ъ Петербургѣ.  в^  от^ѣл®яш  к°нтоРы  журнала— .при  книжномъ  мага- 
р,  Ѣ Н-  П-  КаРбасшкова,  Литейный,  д.  46 

Въ  Вятпипѣ.  книжномъ  магазинѣ  Н.  Я.  Оглоблина,  Крещатикъ, 

Въ  Варшавѣ.  в^™“ъ6™инѣ  II.  П.  Карбасникова,  Новый 

Въ  п™Ѣ:Г  КНИЖН'  Мага3'  Н-  П’  КаРбасниКова,  Большая,  д.  Гордона 
Въ  Перми,  въ  земскомъ  центральномъ  книжномъ  складѣ.  Р 

Редакторъ-Издатель  В.  М.  ЛАВРОВЪ. 


Русская  Мысль. 


„НОВАЯ  БИБЛІОТЕКА". 

Изданіе  редакціи  журнала  „РУССКАЯ  МЫСЛЬ™. 

Южные  сосѣди  китайцевъ.  Французы  въ  Тонкинѣ  и Кохинхинѣ; 
Аннамъ,  Сіамъ  и англійская  Бирманія.  Съ  картой  Индо-Китая  и рисун- 
ками въ  текстѣ.  115  стр.  Ц.  25  к.  Допущено  въ  безпл.  народи,  библ.  и 
читальни,  въ  ученическія  библіотеки  низшихъ  учебн.  заведен,  и для  чте- 
ній въ  народныхъ  аудиторіяхъ. 

Жизнь  и труды  Эдисона.  Съ  портретомъ  Эдисона.  Составилъ 
Левъ  Уманецъ.  112  стр.  Ц.  20  коп.  Допущено  въ  безплатныя  народныя 
библіотеки  и читальни,  въ  ученическія  библіотеки  среднихъ  учебныхъ 
заведеній. 

Борьба  человѣка  съ  животными.  Проф . Эпштейна.  Переводъ  съ 
нѣмецкаго  Г.  А.  Котляра.  Съ  рисунками  въ  текстѣ.  170  стр.  Ц.  30  к. 

Японія  и японцы.  Страна.  Бытъ  японцевъ,  религія  и литература. 
Исторія  Японіи,  государственное  устройство  и экономическое  положеніе. 
Съ  картой.  178  стр.  Ц.  35  к.  Допущ.  въ  безпл.  нар.  библ.  и читальни. 

Разсказы  Людвига  Анценгрубера.  (Изъ  жизни  нѣмецкихъ  кресть- 
янъ). Лиза-гусятница.  Трефовый  тузъ.  Исторія  о дурныхъ  пословицахъ. 
Сонъ  мооргофца.  Благочестивая  Катерина.  112  стр.  Ц.  20  к. 

Русскіе  инородцы.  А.  Н.  Максимова.  112  стр.  Ц.  20  к.  Допущено 
въ  безплатныя  народныя  библіотеки  и читальни. 

Бесѣды  по  школьной  гигіенѣ.  Д-ра  Ф.  Ж.  Касторскаго.  Съ  рис. 
и таблицей  діаграммъ  въ  краскахъ.  Ц.  15  к.  Допущено  въ  безплатныя 
народныя  библіотеки  и читальни,  въ  учит,  сельскія  библ.  низш.  учеб.  зав. 

Рабство  въ  древнемъ  Римѣ.  44  стр.  Ц.  10  к. 

Трудовая  помощь  въ  скандинавскихъ  государствахъ.  (По  книгѣ 
П.  Ганзена).  92  стр.  Ц.  20  к.  Допущено  въ  безплатныя  народныя  чи- 
тальни и библіотеки,  въ  учительскія  библіотеки  низшихъ  училищъ  Мин. 
Народ.  Проев. 

Исполинъ  нѣмецкой  промышленности.  (Заводъ  Круппа).  Съ  4 
таблиц,  рисунковъ  и плановъ.  70  стр.  Ц.  15  к.  Допущено  въ  безплат- 
ныя народныя  библіотеки  и читальни. 

Бытовые  очерки. — Въ  мастерской.  И.  А.  Данилина . — Преступники. 
П.  Б.  Хотымскаю.  216  стр.  Ц.  40  к. 

Разсказы.  Петра  Гозеъіера.  (Изъ  жизни  штирійскихъ  крестьянъ). 
Буква  демонъ.  Табачокъ  стараго  Андрея.  Пріятели.  Хозяинъ  и работникъ. 
Перышко.  Смерть  Зильзама.  Троицкій  поклонникъ.  95  стр.  Ц.  15  к. 

Китай  и китайцы.  Бытъ  китайцевъ,  государственное  устройство, 
экономическое  и военное  положеніе.  Русскія  владѣнія  въ  Китаѣ.  Съ 
картой.  135  стр.  Ц.  25  к.  Допущено  въ  безплатныя  народныя  библіо- 
теки и читальни. 

Д.  И.  Маминъ- Сибирякъ.  Башка.  (Изъ  разсказовъ  о погибшихъ  дѣ- 
тяхъ). 56  стр.  Ц.  10  к. 

А.  И.  Эртелъ.  Офицерша— Подъ  шумъ  вьюги.  77  стр.  Ц.  15  к. 

Приуральекій  край,  его  населеніе  и минеральныя  богатства. 
Н.  А.  Дьячкова.  9І-|-ІУ  стр.  Ц.  16  к. 

Исторія  человѣческаго  жилища  съ  древнѣйшихъ  временъ  до 
настоящаго  времени.  Съ  рисунками.  200  стр.  Ц.  50  к. 


ЕЖЕМѢСЯЧНОЕ 


ІИММШШЕШЕ  ВДШЕ 

ГОДЪ  ДВАДЦАТЬ  ТРЕТІЙ. 


КНГИГГ’А.  -ѵі. 


МОСКВА. 

1902. 


ОГЛАВЛЕНІЕ. 


I. 

II. 

III. 

IV. 


V. 

VI. 


ВЪЧНЫЙ  ГОРОДЪ.  П.  Д.  Боборыкина.  Продолженіе 
ЕІІТНАМ8УА.  Севера.  (Переводъ  съ  польскаго).  — В.  М.  Л . 
ПОХОРОННЫЯ  ДЕНЬГИ.  Повѣсть.  — м.  С.  Серафимова. 
РАЗВЪ  ЭТОГО  МАЛО?  Августа  Стринберга. — Е.  о. 

ОТРАВА.  — Т.  л.  Щепкиной-Куперникъ. 


Стр. 

1 


44 

60 

103 

109 


БРАТИШКА.  Романъ  изъ  семейной  жизни.  Густава  Гейер- 
стама.— Переводъ  съ  шведскаго  А.  и П.  Ганзенъ 


VII.  СТИХОТВОРЕНІЕ. — А.  Лукьянова  . 
VIII 


152 

188 


СПРУТЪ.  Калифорнскій  романъ.  Франка  Норриса.  Перев. 
съ  англ. — А.  Г.  Продолженіе 


IX. 

X. 


СТИХОТВОРЕНІЕ.- В.  Мировичъ 


214 


ОБЪ  УПАДКѢ  ЗЕМЛЕДѢЛІЯ  И ЕГО  НУЖДАХЪ,— А.  В. 
Еропкина.  Продолженіе 


XI. 


Н.  В.  ГОГОЛЬ  И ЕГО  ПИСЬМА. — 3.  В.  Каллаша.  Окончаніе. 


1 

19 


XII 


НЕСЧАСТІЕ  КАВКАЗА.  — Ивановича.  (И.  И.  Свѣдѣнцова) 
Окончаніе.  ...  ^ 


XIII, 


ЗАМѢТКИ  О ВЕНГЕРСКОЙ  ЛИТЕРАТУРѢ.  (МеІсЫог  Де  Ро 
1і§пас:  «Коіез  киг  Іа  Ііііёгаіпге  Ьоп§гоІ8е>).  — м.  П. 


XIV. 


XV, 


ПЕРЕДОВАЯ  СТРАНА.-П.  Г.  Ганзена 

СО  СТОРОНЫ.  (Письма  изъ  деревни).  — Веталиса  . 


48 


68 

90 

111 


XVI. 


КЪ  ВОПРОСУ  ОБЪ  УЧАСТКОВЫХЪ  САНИТАРНЫХЪ  ПО- 
ПЕЧИТЕЛЬСТВАХЪ. — М.  С.  Толмачева \\ч 


XVII, 


КЪ  ВОПРОСУ  о СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВЕННОЙ  ВЗАИМОПО- 
МОЩИ.— В.  Ѳ.  Тотоміанца ілі; 


XVIII.  СОВРЕМЕННЫЕ  ФРАНЦУЗСКІЕ  ДѢЯТЕЛИ.  II.  Вальдекъ 

Руссо  и дѣло  Дрейфуса.— X.  Г.  Инсарова.  Продолженіе . . 155 


XIX.  ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ.  Круговая  порука  и общинное 
землевладѣніе.  — Продовольственная  кампанія.  — Временные 
педагогическіе  курсы.— Изъ  жизни  провинціи 180 

XX.  ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРѢНІЕ.— В.  А.  Г 197 


XXI.  БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ.  I.  Книги:  Беллетристика,— 
Философія,  педагогика. — Исторія,  исторія  литературы,  библіо- 
графія.—Статистика. — Географія,  этнографія,-  археологія.— 
Искусство.— Медицина.— Книги  для  дѣтей.— Изданія  для  на- 
рода.—И.  Списокъ  книгъ,  поступившихъ  въ  редакцію  журнала 


«Русская  Мысль»  съ  1 мая  по  1 іюня  1902  г 171 

XXII.  ОБЪЯВЛЕНІИ 1 


г1 


ВѢЧНЫЙ  ГОРОДЪ  *). 


УИ. 

Какъ  живется  въ  Римѣ? 

Римъ,  какъ  зимняя  станція.  - Климатъ.-  Погода  четырехъ  временъ  года —Новые 
кварталы  пихт .отели— Расходы  иностранца— Какъ  проходитъ  римскій  день— Міръ 
удовольствш— Театръ— Его  недочеты— Публика— Бѣдность  музыкальной  жизни— 
Итальянское  искусство— Живописцы  Маккари  и Микётти-Скульиторъ  Мовтеверде— 

мдТля’— Об^мтрпРаЗВЛеЧеШЯ-— о^Ме^ТЬ  карнавма-Къ  Ч“У  сводится  карнавальная 
д ля.  Общество  туземцевъ— Знакомства  въ  разныхъ  слояхъ  его— Пріемы  въ  знат- 

ныхъ  домахъ— Литературный  міръ— Жалобы  самихъ  итальянцевъ— Недовольство 

ІГгіТ-Г  “ НаСЪ  ЕЪ  Ит“іи?-Вы°н>ая  интеллигенція  въ  сенатѣ  и универ- 

‘ „ТарОЙ  И молодое  поколѣніе  въ  беллетристикѣ— Капуана  и Габріеле  д’Ан- 
нунцю.  Литературные  салоны  въ  свѣтѣ-Обаяніе  языка  и общаго  склада  римской 

ЖИЗНИ. 


Не  берусь  отвѣчать  на  вопросъ,  поставленный  въ  заголовкѣ  за 
всѣхъ,  еще  менѣе  за  коренныхъ  римлянъ  или  только  проживающихъ 
въ  немъ  итальянцевъ. 

Въ  Римѣ,  какъ  вы  знаете, — я,  что  называется,  «жилъ»  два  раза 
Первая  моя  поѣздка  въ  1870  г,- не  въ  счетъ.  Вторая  половина  се- 
зона 1874  г.,  проведенная  мною  въ  Римѣ,  была  слишкомъ  неудачна— 
я почти  все  время  проболѣлъ.  Но  всетаки  я могу,  прикидывая  то- 
гдашній Римъ  къ  теперешнему,  къ  Риму  зимы  1897—98  гг  поста- 
зить  вторичную,  высшую  отмѣтку. 

Для  житья  въ  смыслѣ  удобствъ,  какъ  въ  другихъ  столицахъ  и 
Фупныхъ  городахъ  Европы,  Римъ  сталъ  удобнѣе  и пріятнѣе— во 
ісемъ,  что  составляетъ  привычки  культурнаго  европейца.  Какъ  къ 
гему  ни  придирайся  за  то,  что  онъ  попалъ  въ  столицы  Италіи  жить 
!ъ  немъ  положительно  лучше,  чѣмъ  было  еще  двадцать  пять  лѣтъ 
|[а°аДъ.  О жизни  папскаго  времени,  пятидесятыхъ  и тридцатыхъ  го- 

*)  Русская  Мысль,  кн.  X,  1900  г. 
книга  ѵі,  1902  г. 


1 


2 


Русская  Мысль. 


довъ — вздыхать  нечего.  Ея  нигдѣ  уже  пѣтъ  и въ  остальной  Италіи. 
Но  въ  этомъ  отношеніи  п теперешній  Римъ,  если  только  въ  немъ 
устроиться,  окажется  дешевле  Парижа,— и на  много,— и Берлина,  и 
Вѣны,  и Петербурга  съ  Москвой. 

Куда,  въ  какую  столицу  Европы,  поѣдете  вы  проводить  зиму  съ 
достаточно  мягкимъ  климатомъ?  Такой,  какъ  Римъ— поищете!  Съ 
тѣхъ  поръ,  какъ  онъ  столица,  маляріи — осенью,  зимой  и даже  вес- 
ной— нѣтъ,  или,  по  крайней  мѣрѣ,  она  не  гнѣздится,  какъ  въ  доб- 
рое старое  время,  когда  нельзя  было  въ  сумерки  показать  носу  въ 
извѣстныхъ  улицахъ,  чтобы  не  схватить  лихорадки. 

Я ѣхалъ  въ  октябрѣ  1897  г.  съ  вопросомъ:  не  воскреснутъ  ли 
микробы  моей  маляріи  1874  г.  на  римской  почвѣ?  Но  ничего  не  слу- 
чилось, если  не  считать  за  нѣкоторое  предостереженіе  испарину  го- 
ловы по  ночамъ,  которая  прошла  отъ  нѣсколькихъ  пріемовъ  хины 
съ  мышьякомъ.  И потомъ — въ  моихъ  ежедневныхъ  экскурсіяхъ  по 
городу  и за  стѣнами  его— я не  схватывалъ  никакихъ  припадковъ. 
Иностранцы  прежде  фатально  попадали  въ  тотъ  кварталъ,  гдѣ  Ріаш 
(Н  Бранна.  Его  признавали  еще  болѣе  здоровымъ*  но  его  нельзя  и 
сравнивать  съ  той  высокой  мѣстностью  Рима,  гдѣ  теперь  цѣлый  но- 
вый городъ,  въ  окрестностяхъ  центральнаго  вокзала  и по  той  арте- 
ріи, которая  ведетъ  сначала  отъ  Рогіа  Ріа , мимо  министерства  фи- 
нансовъ и,  заворачивая  вправо,  ведетъ  на  прекрасную,  широкую, 
залитую  свѣтомъ  Тіа  Виоп  сотрадпі-ЪисІоѵт,  гдѣ  я прожилъ  весь 
сезонъ,  сначала  въ  Нбіеі  Ейеп,  а потомъ  въ  Нбіеі  Веаи-8ііе. 

Источникъ  тѣлесной,  а стало  и душевной  бодрости — климатъ  въ 
Римѣ  мягкій,  менѣе  теплый,  чѣмъ  на  Ривьерѣ;  зато  лишенный  тѣхъ 
вѣтровъ,  которые  васъ  донимаютъ  въ  Ниццѣ. 

Мнѣ  привелось, — за  всѣ  мои  пребыванія  въ  Римѣ, — жить  во  всѣ 
четыре  времени  года.  Главный  сезонъ  для  пріѣзжихъ— зима,  здѣсь 
не  такая  благодатная,  какъ  въ  Сициліи  или  на  самыхъ  защищенныхъ 
пунктахъ  Ривьеры;  но,  въ  общемъ,  равняется  нашей  хорошей  ран- 
ней осени,  съ  рѣдкими  и слабыми  морозами.  При  мнѣ,  въ  зиму 
1897 — 98  г.,  не  выпало  ни  одной  порошинки  снѣгу.  Въ  бассейнахъ 
Виллы  Боргезе  раза  два  утромъ  я видѣлъ  замерзшую  воду.  Но  не 
слѣдуетъ  думать,  что  римская  зима  безусловно  пріятна.  Перемѣны 
температуры  быстры;  въ  сумерки  дѣлается  сыровато;  мостовая  часто 
влажная.  Южный  вѣтеръ, — сирокко, — иногда  чуть  замѣтенъ;  но  на 
нервныхъ  людей  дѣйствуетъ  подавляюще.  Сѣверный  и сѣверо-восточ- 
ный безпокоятъ  немного;  но  послѣ  Петербурга  покажутся  зефиромъ. 
До  второй  половины  ноября  стоитъ  прекрасная  погода;  потомъ  перепа- 
даютъ дожди;  декабрь  и январь  довольно  ясные,  февраль  уже  похожъ 


3 


Вѣчный  городъ. 

часто  на  нашъ  апрѣль*  въ  началѣ  марта  можетъ  опять  дождить. 
Весна  считается  лучшимъ  сезономъ  Рима.  Въ  прежнія  времена  бога- 
тые Римляне  оставались  въ  городѣ  до  конца  іюля  и только  на  нестер- 
пимыя жары,  августъ  и сентябрь, — переѣзжали  на  свои  виллы. 

Всю  зиму  вы  видите  въ  паркахъ  и скверахъ  зелень  деревьевъ: 
пиній,  перцоваго  дерева,  кипарисовъ,  оливъ,  дубовъ  ^иегспз  ііех) 
эвкалипту  совъ,  апельсинныхъ  и лимонныхъ  деревьевъ,  кактусы  всѣхъ 
тѣхъ  породъ,  какія  разводятъ  на  Ривьерѣ.  Пальмъ  въ  Римѣ  мало;  но 
онѣ  сохраняются  очень  хорошо  и ихъ  вѣтви  зеленѣе,  чѣмъ  въ  Ниццѣ, 
гдѣ  ихъ  сушитъ  и желтитъ  вѣтеръ.  Съ  января  уже  зацвѣтаютъ  мин- 
дальныя деревья,  и эти  фіолетовые  цвѣты  радостно  тѣшатъ  взглядъ 
на  всѣхъ  склонахъ,  гдѣ  пріютились  сады  и огороды. 

Но  климатъ  Рима  для  нетуземцевъ  можетъ  оказаться  и «преда- 
тельскимъ», если  не  быть  на  сторожѣ.  Сумерки — вездѣ  на  югѣ  опас- 
ное время.  И нѣтъ  ничего  легче  какъ  схватить  простуду  только  отъ 
того,  что  вы,  послѣ  ходьбы  по  музею,  взяли  извозчика  и проѣхались 
въ  легкомъ  пальто.  Вопросъ  верхняго  платья  для  насъ,  русскихъ,  цѣ- 
лая наука  въ  Римѣ.  До  послѣдняго  житья,  я еще  не  попадалъ  въ  Римъ 
ранней  осенью.  Пріѣхалъ  я 1-го  нашего  октября  и весь  октябрь,  до 
пяти  часовъ,  стояли  яркіе,  теплые,  иногда  даже  жаркіе  дни,  но  съ 
быстрымъ  охлажденіемъ.  Вы  — въ  постоянной  транспираціи  и захо- 
дите домой,  съ  9-ти  часовъ  утра  до  5-ти  пополудни,  раза  два  перемѣ- 
нить бѣлье.  И въ  первыя  недѣли  вамъ  будетъ  трудно  примѣниться 
къ  тому,  въ  чемъ  выйти  изъ  дому, — въ  одномъ  ли  пиджакѣ,  или 
въ  пальто,  и какое  пальто  надѣть  послѣ  обѣда — легкое  или  толстое 
драповое. 

Римляне,  и вообще  всѣ  итальянцы  (особенно  пьемонтцы)  поража- 
ютъ насъ  своей  выносливостью:  и въ  дождь,  и въ  сырость,  и въ  мо- 
розъ они  ходятъ  и даже  ѣздятъ  налегкѣ.  Зимой  не  только  днемъ,  а 
и ночью  мнѣ  сотни  разъ  случалось  видѣть  на  улицахъ  не  простолю- 
диновъ, а изящно  одѣтыхъ  молодыхъ  и пожилыхъ  господъ  въ  одномъ 
пиджакѣ  или  сюртукѣ.  А вы  ѣдете  въ  каретѣ,  на  васъ  мѣховое  паль- 
то—и вамъ, какъ  у насъ  говорится:  «только  что  такъ».  Но  и тузем- 
цы ловятся.  Зима  1897 — 98  г.  выдалась  обильная  болѣзнями.  Ин- 
флюэнцей переболѣло  полгорода,  и во  всѣхъ  слояхъ  общества;  ино- 
странцы въ  отеляхъ  заболѣвали  цѣлыми  серіями.  Это  можетъ  всегда 
случиться,  даже  и на  благословенной  Ривьерѣ.  Поводовъ  къ  простудѣ 
особенно  много  въ  Римѣ — для  туриста,  отъ  рысканья  по  городу  въ 
экипажѣ,  усиленной  ходьбы,  испарины,  холодныхъ  залъ  въ  галле- 
реяхъ, отъ  катакомбъ  и развалинъ,  отъ  всего  обихода  каждаго  любо- 
знательнаго ипострапца. 


4 


Русская  Мысль. 


Но  и болѣть  въ  Римѣ  стало  менѣе  опасно,  чѣмъ  прежде.  Я помню, 
какъ  мнѣ  приходилось,  когда  я схватилъ  малярію.  Къ  итальянскимъ 
врачамъ  обращались  поневолѣ,  а иностранныхъ  было  еще  мало.  Те- 
перь все  это  гораздо  болѣе  на  европейскій  ладъ.  Нѣмцы,  овладѣва- 
ющіе Италіей,  наслали  своихъ  докторовъ  и аптекарей.  Нѣтъ  уже  той 
первобытности  и небрежности,  отъ  которыхъ  мы  всѣ  когда-то  терпѣ- 
ли. Кто,  бывало,  искалъ  тепла  въ  комнатахъ,  долженъ  былъ,скрѣпя 
сердце,  мириться  съ  плохими  каминишками  и съ  холодными  корри- 
дорами  и сѣнями  не  однихъ  квартиръ  и меблировокъ,  а и самыхъ 
лучшихъ  отелей.  Теперь  во  многихъ  и недорогихъ  гостиницахъ  ото- 
пляютъ сѣни  и корридоры  и ставятъ  въ  номера  печки,  вродѣ  нѣ- 
мецкихъ, или  болѣе  глубокіе  камины,  удерживающіе  тепло. 

Нѣсколько  зимъ  провелъ  я въ  Ниццѣ,  и ни  одна  не  сошла  для 
меня  такъ  легко  и пріятно,  какъ  въ  Римѣ,  по  части  комнатнаго 
тепла.  Въ  Ниццѣ  приводилось  цѣлыми  днями  растапливать  каминъ, 
даже  въ  квартирахъ  «ей  ріеін  пМ».  А въ  Римѣ,  въ  комнатахъ  на 
юго-западъ  мы  топили  такъ  рѣдко,  что  во  весь  сезонъ  врядъ  ли  по- 
тратили больше  трехъ-четырехъ  корзинъ  дровъ. 

И тридцать  лѣтъ  назадъ,  и двадцать  пять,  кромѣ  двухъ-трехъ 
отелей  съ  европейскимъ  комфортомъ,  вы  должны  были  мириться  съ 
итальянскимъ  «А1Ьег§о»,съ  его  грязцею  и холодомъ,  плохими  по- 
стелями и ѣдой  на  постномъ  маслѣ.  Квартиры  и меблированныя  ком- 
наты, кромѣ  самыхъ  дорогихъ,  у иностранцевъ — только  и брали, 
что  дешевизной.  Но  устроиться  можно  было  съ  большими  уступками 
мѣстной  первобытности:  темныя  сѣни,  крутыя,  грязныя  лѣстницы, 
спальни  безъ  каминовъ,  отсутствіе  ватерклозетовъ,  безпорядочная 
прислуга,  трудность  найти  сносную  кухарку.  Все  это  еще  преобла- 
дало, когда  мы  жили  квартирой  въ  1874  году. 

Теперь  вы  можете  поселиться  въ  любомъ  отелѣ,  изъ  второсте- 
пенныхъ, въ  новомъ  кварталѣ,  на  высотахъ  Пинчіо,  и за  10  ф.  въ 
день — жить  гораздо  лучше,  чѣмъ  въ  Парижѣ  и Петербургѣ.  И квар- 
тирку или  комнату  вы  найдете  съ  большими  удобствами.  Завтракать 
и обѣдать  безъ  претензій  можно,  до  сихъ  поръ,  не  дорого  въ  ресто- 
ранахъ средней  руки.  А тѣ,  кто  хочетъ  тратить  много — найдетъ  въ 
нынѣшнемъ  Римѣ  роскошные  отели,  вродѣ  бташІ-НбіеІ,  Сонііпепіаі, 
(іиігіпаіе — гдѣ  царствуетъ  міръ  титулованныхъ  и финансовыхъ  «рас- 
такуэровъ» . Но  по  части  кулинарнаго  искусства  Римъ  все  еще  стоитъ 
ниже  другихъ  столицъ,  въ  томъ  числѣ  Берлина.  Лучшая  ѣда — въ 
дорогихъ  отеляхъ.  А ресторановъ,  вродѣ  парижскихъ  и даже  петер- 
бургскихъ— всего-то  два-три,  и ни  одинъ  изъ  нихъ,  даже  и СаГё  йе 
Коше,  считающійся  лучшимъ,  нельзя  и сравнивать  ни  съ  парижскими 


Вѣчный  гогодъ.  5 

ресторанами,  ни  съ  нашимъ  Донономъ,  ни  съ  московскимъ  Эрмита- 
жемъ или  Тѣстовымъ. 

Для  человѣка  скромнаго,  который  цѣнитъ  въ  Римѣ  то,  что  не 
даетъ  никакой  другой  городъ,  можно  всетаки  устроиться  положитель- 
но дешевле,  чѣмъ  въ  любой  большой  столицѣ.  Я бывалъ  у худож- 
никовъ и молодыхъ  ученыхъ,  живущихъ  не  въ  гостиницахъ  и не  въ 
пансіонахъ  по  нѣскольку  лѣтъ.  У нихъ  обыкновенно  одна  простор- 
ная комната, — она  же  служитъ  и мастерской, — порядочно  меблиро- 
ванная, цѣной  отъ  40  до  50  франковъ  въ  мѣсяцъ;  часто  съ  чудес- 
нымъ видомъ,  гдѣ-нибудь  на  высотахъ  Капитолія,  или  Квиринала, 
или  другихъ  холмовъ.  Цѣны  въ  кафе  и простенькихъ  ресторанахъ — 
до  сихъ  поръ  такія,  какихъ  уже  давно  нѣтъ  въ  Парижѣ.  Есть  не 
мало  такъ  называемыхъ  «разіісегіе»  и ЪоШ^Ііегіе,  гдѣ  все,  что  вы 
спрашиваете,  въ  томъ  числѣ  стаканчики  разнаго  вина, — марсалы, 
вермута, — стоитъ  два  су.  Для  отдѣльныхъ  порцій  въ  тратторіяхъ, 
гдѣ  недурно  кормятъ,  60 — 70  сантимовъ — хорошая  цѣна.  Когда-то 
въ  Римѣ  у иностранцевъ  славились  два  кабачка — Ъерге  и Раісопе. 
Ни  того,  ни  другого  уже  нѣтъ.  Лепре  помѣщался  въ  Тіа  СопсНЫі , 
близъ  Са^е  Ѳгесо,  гдѣ  цѣлыми  десятками  собирались  художники;  а 
теперь  это  кафе  мало  посѣщается;  русскіе  совсѣмъ  не  ходятъ  туда; 
а бываютъ  поляки,  и даже  устроили  тамъ  родъ  читальни  съ  поль- 
скими газетами.  Раком  былъ  на  площади  Р.Ешіаскіо  и имя  «Со- 
кола» дали  ему  изъ-за  одного  Ьоііе^ІРи,  т.-е.  гарсона,  съ  глазами  на 
выкатъ,  какъ  у хищной  птицы. 

Съ  бумажкой  въ  пять  франковъ,  въ  Римѣ  и теперь  можно  очень 
пріятно  провести  вечеръ:  пообѣдать,  выпить  поллитра  вина,  сходить 
въ  кафе,  купить  мѣсто  въ  креслахъ  какого-нибудь  театра  (даже  не 
изъ  самыхъ  дешевыхъ),  съѣздить  туда  и назадъ  въ  омнибусѣ  или 
электрическомъ  трамѣ. 

По  части  передвиженія  Римъ  (гдѣ  какъ  разъ  надо  такъ  много  дви- 
гаться и дѣлать  большіе  концы),  съ  тѣхъ  поръ  какъ  онъ  метрополія, 
можетъ  соперничать  съ  любой  столицей,  исключая  развѣ  Лондонъ. 
Въ  немъ  гораздо  привольнѣе  для  людей  съ  небольшими  средствами, 
чѣмъ  въ  Парижѣ,  гдѣ  омнибусы  всегда  биткомъ  набиты  и ходятъ  въ 
нѣкоторыхъ  направленіяхъ  недостаточно  часто.  Электрическій  трамъ, 
существующій  уже  нѣсколько  лѣтъ,  положительное  благодѣяніе  для 
всѣхъ  жителей,  въ  томъ  числѣ  и для  туристовъ.  За  два,  три,  пять 
су  вы  дѣлаете  такіе  концы,  какъ  отъ  почты  до  вокзала  и внизъ  до 
Ршжа  <М  Ѵепеяіа  или  отъ  этой  площади  до  аУ.  Раиіо/иогі  к Мига 
и Ѳіоѵатг . Кромѣ  трама  болѣе  десятка  конокъ  и простыхъ  омни- 
бусовъ бороздятъ  Римъ  во  всѣ  концы.  Съѣздить  за  рѣку  къ  Петру 


6 


Русская  Мысль. 


стоитъ  всего  два  су.  Прежде  извозчики, — въ  папское  время, — нахо- 
дились еще  въ  примитивномъ  видѣ;  были  только  коляски,  а однокон- 
ныхъ купе — почти  не  водилось.  Теперь, — открытыхъ  фіакровъ, — 
сколько  хотите,  конецъ  стоитъ  всего  80  сантимовъ;  въ  закрытой  ка- 
ретѣ— одинъ  франкъ,  за  часъ — два.  А захотите  поторговаться,  на 
нѣсколько  часовъ  по  городу  или  за  городъ,  римскій  соссЫеге — чело- 
вѣкъ пбкладливый,  и много  нѣмцевъ  умудряются  дѣлать  порядочные 
концы  ниже  таксы,  за  пятьдесятъ  сантимовъ.  Извозчики  гораздо  луч- 
ше нашихъ,  особенно  московскихъ,  экипажи  довольно  просторные, 
на  хорошихъ  рессорахъ,  лошади  часто  съ  побѣжкой. 

Прибавьте  къ  этому,  что  всякій,  туристъ  ли,  туземецъ  ли,  любя- 
щій подкрѣпить  свои  силы  или  просто  настроить  себя  стаканомъ 
вина,  вездѣ,  въ  каждой  изъ  безчисленныхъ  остерій,  найдетъ  его  за 
пять,  много  за  семь  пли  восемь  су  полъ-литра,  а такое  вино  у насъ, 
даже  свое’  кахетинское  или  бессарабское — въ  трактирѣ  въ  четыре 
раза  дороже. 

Всего  блаженнѣе  состояніе  пріѣзжаго,  котораго  Римъ  охватитъ 
сразу  своимъ  обаяніемъ,  первыя  четыре-шесть  недѣль,  когда  онъ  съ 
утра  до  вечера  ходитъ  и ѣздитъ,  смотритъ  и восхищается.  Но  наста- 
нетъ такой  моментъ,  когда  чувствуется  потребность  передышки,  и 
вы  оглядываетесь  кругомъ  на  то,  какъ  идетъ  жизнь  этого  «столич- 
наго» города,  съ  чѣмъ  его  сравнивать,  какую  дать  ему  аттестацію 
и помимо  того,  что  онъ  вмѣщаетъ  въ  себѣ  драгоцѣннаго,  въ  своихъ 
памятникахъ  старины  и художественныхъ  хранилищахъ. 

На  вопросъ  уже  отчасти  поставленный  мною  выше,  въ  какой 
столицѣ  Европы  пріятнѣе  провести  зиму  изъ-за  климата — всякій, 
вѣроятно,  скажетъ — въ  Римѣ.  Прикиньте  его  къ  другимъ  городамъ, 
съ  такой  же  цифрой  населенія,  къ  столицамъ  второго  ранга — этотъ 
аршинъ  будетъ  самый  вѣрный.  Тягаться  съ  Лондономъ,  Парижемъ, 
Берлиномъ,  Вѣной  и Петербургомъ  ему  нельзя— какъ  столицѣ.  Но 
онъ  окажется,  при  теперешнемъ  городскомъ  хозяйствѣ,  никакъ  не 
многимъ  менѣе  культурнымъ,  чѣмъ  второстепенныя  столицы  Европы 
и другіе  города  съ  населеніемъ  въ  400,000.  Стараго  Рима  еще  слиш- 
комъ довольно  до  сихъ  поръ.  Сотни  улицъ,  переулковъ,  площадокъ,  1 
съѣздовъ — все  еще  отзываются  папской  эпохой.  Но  цѣлыя  части  го- 
рода, и самыя  оживленныя,  нужныя  и кореннымъ  жителямъ  и ино- 
странцамъ, полны  капитальныхъ  домовъ,  съ  прекрасной  мостовой, 
многія — съ  электрическимъ  свѣтомъ.  Римъ  этихъ  кварталовъ  гораздо 
чище  и благоустроеннѣе  Москвы,  если  взять  ее  «на  кругъ»,  какъ 
выражаются  Москвичи.  Въ  Парижѣ,  въ  послѣдніе  годы,  воздухъ 


Вечный  городъ.  7 

сгалъ  куда  хуже  — по  улицамъ;  чистоты  меньше,  даже  и па  буль- 
варахъ, чѣмъ  на  самыхъ  проѣзжихъ  улицахъ  Рима. 

По  оживленію,  ѣздѣ,  массѣ  пѣшеходовъ,  вечерней  публикѣ  на 
улицахъ,  прогулкахъ  и въ  кафе — Римъ  болѣе  столица,  чѣмъ  Мюн- 
хенъ, Штутгардтъ,  Дрезденъ.  Изъ  итальянскихъ  городовъ  только 
Неаполь,  и,  въ  извѣстныхъ  пунктахъ,  Миланъ— живутъ  бойчѣе, 
Москва  въ  одномъ  лишь  «городѣ» — болѣе  столица,  чѣмъ  Римъ,  и не 
столько  столица,  какъ  торговый  центръ.  Петербургъ  — несмотря  на 
суровость  климата  — зимой  ведетъ  гульливую  жизнь,  до  позднихъ 
часовъ  ночи;  но  въ  извѣстные  часы  я не  скажу,  что  онъ  болѣе  сто- 
лица, чѣмъ  Римъ. 

Когда  вы  обживетесь  въ  Римѣ  и войдете  въ  колею  его  даннаго 
обихода,  римскій  день  въ  самый  бойкій  періодъ — оть  декабря  по  ко- 
нецъ апрѣля — проходитъ  передъ  вами  въ  слѣдующихъ  картинахъ. 

Римъ  просыпается  такъ  же  рано,  какъ  Вѣна  и Берлинъ,  ранѣе 
Парижа.  Въ  семь  часовъ  уже  двинулись  вагоны  электрическаго  тра- 
ка. Въ  первые  дни,  когда  я жилъ  въ  Ндіеі  Шещ  мимо  котораго  ва- 
гопы  поднимаются  по  направленію  къ  вокзалу — меня  будило  особое 
гудѣнье,  появляющееся  всегда  при  усиленномъ  токѣ  въ  гору.  И дви- 
женіе трамовъ  кругомъ  половины  всего  города,  сверху  внизъ  и обрат- 
но, оживляетъ  улицы  до  одиннадцати  часовъ  ночи,  когда  городъ 
вездѣ  замираетъ.  Все  утро  и за  полдень — вплоть  до  обѣда,  самой  бой- 
кой артеріей  Рима  остается  старинная  улица  Тгііопе — узкая,  доволь- 
но грязноватая  въ  дождливую  погоду,  освѣщенная  съ  вечера  и на 
всю  ночь  электрическими  шарами.  Ея  вы  не  избѣгнете,  куда  бы  вы 
ни  ѣхали  изъ  верхняго  города  въ  нижній,  къ  Тш?:ж  <М  Ѵепееіа  и 
дальше.  Самое  шумное  движеніе  отъ  Ріавга  ВагЪегіпі  до  Сот  во. 
По  ней  ѣдутъ  и ломовые,  фургоны,  телѣги  винодѣловъ,  телѣжки, 
запряженныя  ослами,  весь  почти  промысловой  людъ,  всѣ  поставщики 
Рима — крупные  и мелкіе.  Она  же  внизу,  въ  томъ  кускѣ,  который 
поближе  къ  Еорсо,  полна  магазиновъ  дамскихъ  модъ  и матерій,  га- 
строномическихъ лавокъ  и со  всякимъ  другимъ  товаромъ.  И пѣше- 
ходами она  всегда  набита  днемъ,  до  двухъ,  больше  простымъ  лю- 
домъ; къ  вечеру,  при  яркомъ  освѣщеніи,  барынями  и хорошо  одѣ- 
тыми господами.  Послѣ  обѣда,  по-римски,  т.-е.  съ  девятаго  часа, 
Ѵіа  Тгііопе  пустѣетъ,  какъ  и вообще  весь  Римъ;  но  гораздо  мень- 
ше, чѣмъ  Еорсо , которую  иностранцы,  не  бывавшіе  въ  Римѣ,  все 
еще  считаютъ  главной  жизненной  артеріей  Рима. 

Этого  вовсе  нѣтъ,  Еорсо  немного  пошире,  чѣмъ  Ѵіа  Тгііопе, 
кромѣ  двухъ-трехъ  площадокъ,  уже  Гороховой  въ  Петербургѣ  и Твер- 
ской въ  Москвѣ,  не  шире  Кие  КісЬеІіеи  въ  Парижѣ.  Еогда-то,  во  вре- 


8 


Русская  Мысль. 

мена  реставраціи  въ  20-хъ  годахъ,  Бэлъ-Стендаль  провозгласилъ  ее 
самой  великолѣпной  улицей  въ  «Европѣ».  Тогда,  быть  можетъ,  она 
и могла  на  это  претендовать.  Но  теперь  она  и въ  самомъ  Римѣ  долж- 
на  уступить,  по  ширинѣ  и даже  оживленію,  такимъ  улицамъ,  какъ 
Стоит , Ксшіопак,  Сотзо  - ѴШогіо  Епшпшіе.  За  ней  осталась 
традиція  « согао » въ  тѣсномъ  смыслѣ,  т.-е.  гулянья , по-нашему,  пѣ- 
шаго и въ  экипажахъ.  Оно  зимой  начинается  съ  четырехъ,  когда  бар- 
ская публика,  своя,  и иностранный  людъ  движутся,  въ  коляскахъ 
и ландо,  къ  Мопіе  Ріпсіо  и обратно.  Тогда  бываетъ  тѣсно  и на  тро- 
туарахъ и па  самой  улицѣ.  Но  это  длится  до  шестого  часа.  Днемъ, 
до  полудня,  только  Ріажа  Соіоппа  довольно  оживлена.  На  ней  со- 
бирается разный  людъ — мелкіе  промышленники,  всякіе  маклаки  и 
факины.  Въ  той  же  части,  что  идетъ  отъ  Ріагга  М Ророіо  до 
Ріаяяа  Соіоппа , внѣ  часовъ  гулянья  и катанья — очень  пусто ; ве- 
черомъ къ  10-ти  часамъ,  хоть  шаромъ  покати— ни  ѣзды,  ни  ходьбы. 
Тоже  и въ  утренніе  часы.  Удивляться  нечего:  Еорсо  вовсе  не  город- 
ская артерія;  по  ней  вверхъ  дорога  за  городъ;  и только  книзу,  къ 
Ріагга  (И  Ѵепегіа— обычный  конецъ  экипажей,  да  поперекъ  во  всѣхъ 
направленіяхъ.  Поэтому  и въ  этой  нижней  половинѣ  Корсо  съ  десяти 
часовъ  совсѣмъ  лишено  ѣзды.  Пѣшеходы  движутся  посрединѣ  улицы, 
подъ  волнами  электрическаго  свѣта. 

Въ  дообѣденные  часы  ѣзда  фіакровъ  питается  иностранцами.  Чи- 
новники, всякій  трудовой  людъ  ѣздятъ  въ  конкахъ  и въ  особенности 
въ  трамѣ.  Движеніе  отъ  почты  (площадь  8.-8і1ѵевіго)  вверхъ  къ  вок- 
залу всегда  больше  до  вечернихъ  часовъ.  Столичное  оживленіе  вы 
находите,  кромѣ  Ѵіа  Тгііопе,  на  Ріагга  Ѵепегіа,  на  той  площади,  гдѣ 
стоитъ  Раіагго  квестуры  и театръ  Шазіопаіе,  и дальше  по  Ѵіа  Рго- 
сопзоіо  и ѴШогіо  Етапиеіе.  Тутъ  никакъ  нельзя  сказать,  что  это 
провинціальный  городъ.  Столичную  и очень  барскую  физіономію  имѣ- 
етъ Римъ  и въ  часы  катанья— и по  Еорсо,  и на  Мопіе  Ріпсіо.  Здѣш- 
ніе баре  и вся  богатая  буржуазія  щеголяютъ  лошадьми  и экипажами. 
Это— старинный  видъ  чисто-римскаго  тщеславія,  и въ  Римѣ,  конеч- 
но, больше  барскихъ  запряжекъ  (по  числу  жителей),  чѣмъ  въ  Бер- 
линѣ, если  не  въ  Вѣнѣ. 

Ничего  подобнаго  парижскимъ  бульварамъ  римская  жизнь  еще 
не  выработала.  Еафе  и кабачковъ  великое  множество;  но  нѣтъ  под- 
ходящихъ тротуаровъ  и аллей.  Самый  «бульварный»  пунктъ  это— 
на  тротуарѣ  передъ  Са/е  Еаггопаіе.  Тутъ  и зимой  сидятъ  за  сто- 
ликами, и цѣлыми  большими  группами  стоятъ  мужчины — офицеры, 
статскіе  всякаго  званія,  и разговариваютъ  часам.  Эта  привычка 
стоять  на  площадяхъ  и перекресткахъ — общая  всѣмъ  итальянцамъ — 


Вечный  городъ.  9 

придаетъ  уличной  жизни  всего  больше  оригинальности.  Послѣ  зав- 
трака, передъ  обѣдомъ  и до  девяти  часовъ,  кафе  Шіопаіе—  «пупъ» 
има,  и внутри,  и снаружи.  Въ  залахъ  его,  до  позднихъ  часовъ 
^детъ  гулъ  разговоровъ.  Тутъ  сборный  пунктъ  журналистовъ,  депу- 

Въ’  --въ,  офицеровъ,  дѣльцовъ  и туристовъ.  Кокотокъ 
вы  почти  что  не  видите  ни  тутъ,  ни  въ  другихъ  кафе.  И уличные 
нравы  гораздо  скромнѣе  и приличнѣе,  чѣмъ  гдѣ-либо,  не  то  что  ужъ 

тербСургомъИ  СЪ  ПарИЖеМЪ  И Лондоішіъ> а Даже  съ  Берлиномъ  и Пе- 

Съ  десяти  вечера  Римъ  вымираетъ.  Я уже  не  говорю  про  разныя 
захолустья  или  новыя  улицы,  или  бѣдные  кварталы  и пустыри.  Ѣзды 

ѵшгпТГ  Т°  МаЛ0'  Пѣше*0ДЬІ  попаДаются  только  на  самыхъ  бойкихъ 

п™мг  1ГЪ  КаКЪ  НИ  Е0РС°’  НИ  Еакая  другая  улиЧа  не  сдѣлалась 
Ц Ніромъ  вечернихъ  увеселепій,  то  и не  можетъ  быть  такого  движе- 

пар0ЖС™ъ  бульварахъ  или  на  лондонскомъ  ТіссаШу- 
« или  въ  Берлинѣ  на  ЫгісЫігаш.  Театры  и кафе-шанта- 

бе  іНр  Т П°  Г0Р°ДУ'  Нб  существуетъ  Н0чего  похожаго  на  «вогііе 
аешеайе».  И вы  возвращаетесь  домой  по  нѣкоторымъ  новымъ  кра- 

стгтмГ  ГИЦаМЪ’  ,П0ЛІІЬШЪ  электРическаго  свѣта,  и совершенно  пу- 
стымъ. А между  тѣмъ,  зрѣлища  кончаются  поздно  и не  начинаются 

™ Р”4'  *»*"■•  в™  противорѣчіе  бросаете,  въ  „аза  "Г1 
ранцу,  поздніе  часы  театровъ  и мертвенность  улицъ— въ  такіе 

па  ъ’  а°;іеЩе  ГЪ  °™еШ0  " Т°’  ™ яа  рижскихъ  бульва- 
рахъ, а даже  въ  Берлинѣ,  въ  бойкихъ  кварталахъ 

Рѣк°й,  па  набережной,  въ  Трастеверо,  на  улицахъ  Вопго  ве 
.ущихъ  къ  Ватикану  и Легру-*з,а  тоаьк»  і,е,ъ^,1ьн»  бГвш, 

тешГА™'°'''ІТМЬ''0  пріѣзжими.  Кореиньшъ  жи- 

ѣздить.  ІКаЛЪ’  Дѣловому  люду>  не  зачѣмъ  туда  ходить  и 

и кЛ?бИХ0ДУ  Цѣлаг°  римскаго  ДПП,  поживъ  здѣсь  Мѣсяцъ-другой 

ѳтемеи™аРЪ  Се3°На  М0ЖН°  безошибочно  опредѣлить  его  составные 

Д0В0ЛЬН°  бОЛШОГО  госуДарства, но  безъ  собствен- 

біо й тГг!  ТХЪ  реССурС0ВЪ’  безъ  крупной  промышленности  и 

бойкой  торговли,  безъ  большихъ  дѣлъ,  съ  бѣдной  буржуазіей  и слу 

жилымъ  людомъ  на  маленькихъ  жалованьяхъ,  съ  барскими  замашк  - 
класса  и съ  очень  большимъ  на™мТл1т«ъ 
всякаго  рода,  и бѣдныхъ,  и богатыхъ,  и любознательныхъ  туристовъ 
и свѣтскихъ  виверовъ,  тузйстьш,  .растакузровъ.,,  семеМыхТ»: 
мовъ,  проживающихъ  здѣсь  цѣлыми  сезонами,  образуя  то  что  назы 
вается  «созшороііз’омъ».  І Г ’ 

Своихъ  производительныхъ  соковъ  у этого  города  мало;  но  какъ 


10 


Русская  Мысль. 


мѣсто  сбора  итальянцевъ  и чужеземцевъ,  онъ  и со  всѣми  своими  не- 
дочетами, по  части  столичной  интенсивной  жизни,  всетаки — послѣ 
Парижа,  Лондона,  Берлина  и Вѣны— самый  характерный  и оживлен- 
ный. И онъ  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  сдѣлался  столицей,  не  утратилъ  своей 
универсальности,  все  также  сборный  пунктъ  и исходная  высшая  ин- 
станція для  всего  христіанства,  признающаго  папу  главой  католиче- 
ской церкви. 

Прежнему  Риму  придавалъ  живописность  религіозный  его  видъ. 
Теперь — жалуются  любители  уличныхъ  церемоній  и торжествъ, — не 
видно  никакихъ  процессій.  Это  правда.  Крестныхъ  ходовъ  по  улицамъ 
не  бываетъ,  какъ  когда-то.  Но  процессіи — похоронныя  и приходскія, 
сплошь  и рядомъ.  Всѣ  праздники  въ  церквахъ  остаются  въ  силѣ. 
Кто  ими  интересуется,  можетъ  цѣлый  годъ  свой  распредѣлить  по 
святцамъ.  И народныя  сборища  попрежнему  дозволены;  только  они 
теряютъ  свою  стародавнюю  живописность.  Народная  жизнь,  попреж- 
нему, сгустилась  въ  бѣдныхъ  кварталахъ,  въ  Трастевере,  въ  быв- 
шемъ ШіеВо,  па  нѣкоторыхъ  площадяхъ.  Но  въ  Римѣ  нѣтъ  такихъ 
кварталовъ,  гдѣ  бы  трудовой  людъ  своими  массами  придавалъ  осо- 
бенную жизнь  и движеніе  цѣлымъ  мѣстностямъ. 

Но  вотъ  кончаетъ  свой  римскій  день  туристъ  или  иностранецъ, 
который  обжился  здѣсь,  а не  пріобрѣлъ  знакомыхъ,  и такихъ  не 
мало.  Большая  часть  пріѣзжихъ  ограничиваются  жизнью  чужихъ, 
т.-е.  не  ищутъ  знакомствъ  съ  итальянцами,  не  бываютъ  въ  обще- 
ствѣ, проводятъ  время  «сами  по  себѣ».  И такъ  проводятъ  время  не 
одни  только  отельные  путешественники,  кто  бы  они  ни  были — англи- 
чане, нѣмцы,  американцы,  русскіе.  Въ  особенности  русскіе,  изъ 
тѣхъ,  кто  живетъ  въ  Римѣ,  учится  чему-нибудь,  работаетъ.  Тѣ  и 
по  городу  уже  не  ходятъ,  дѣлаются  равнодушными  къ  древностямъ 
и музеямъ  и ведутъ  самую  однообразную  жизнь,  какую  вели  бы  на 
Васильевскомъ  островѣ  пли  на  Патріаршихъ  прудахъ. 

Я возьму  средняго  европейскаго  «интеллигента», какой  бы  онъ 
ни  былъ  націи,  включая  сюда  и русскихъ. 

Свое  утро  такой  любознательный  пріѣзжій  наполнитъ  до  краевъ 
прогулками  по  городу,  посѣщеніемъ  музеевъ  и развалинъ  или  поѣзд- 
ками въ  окрестности.  Позавтракаетъ  онъ  у себя  въ  отелѣ,  а если 
живетъ  на  квартирѣ — въ  ресторанѣ,  смотря  по  средствамъ:  въ  Саіё 
йі  Боша  или  гораздо  проще  у «Фазана»,  или  въ  ресторанѣ  «Венето» 
или  «Умберто»,  или  въ  трактирчикѣ  съ  тосканской  кухней,  противъ 
колонны  Марка  Аврелія,  гдѣ  можно  очень  недурно  поѣсть  по  картѣ 
и выпить  Еіанти  за  10  су  полъ-литра.  Потомъ  онъ  идетъ  пить  кофе 
въ  «Агарщо»,  какъ  сокращенно  зовутъ  римляне  СаГё  Кагіоиаіе.  Зи- 


11 


Б ’Б  Ч И Ы Й ГОРОДЪ. 

I мой  до  сумерекъ  останется  немного  времени.  Онъ  сходитъ  еще  па 
что-нибудь  посмотрѣть,  а въ  четвертомъ  часу  поднимется  на  Мопіе 
Ріпсіо  или  пойдетъ  пѣшкомъ  въ  виллу  Боргезе,  оттуда  на  Еорсо  по- 
глядѣть  на  катанье. 

Куда  дѣваться  отъ  пяти  до  семи,  если  у него  нѣтъ  знакомыхъ? 
Это  часы  визитовъ,  и раньше  пяти  въ  Римѣ  заставать  кого-нибудь 
трудно.  Всѣ  свѣтскія  гостиныя,  гдѣ  принимаютъ,  открываются  къ 
пяти  часамъ.  Пріѣзжій  безъ  знакомствъ  въ  городѣ,  опять  зайдетъ 
въ  кафе  или  отправится  къ  себѣ  въ  номеръ  гостиницы.  Такъ  и дѣ- 
лаетъ масса  иностранцевъ;  особенно  цѣлыя  толпы  англичанокъ,  жи- 
вущихъ по  отелямъ  и пансіонамъ.  Онѣ  напьются  чаю  въ  кафе  или 
въ  модномъ  «Теа-Еоош»  на  Ріазш  <Іе  8радш — и домой,  почита- 
ютъ, непремѣнно  переодѣнутся  къ  обѣду  и спускаются  въ  гостиную 
гДѣ  будутъ  писать  письма  до  звонка  къ  обѣду. 

Чѣмъ  же  питается  въ  Римѣ  духовная  потребность? 

Вопросъ  звучитъ  странно,  не  правда  ли?  Стоитъ  вамъ  сказать 
любому  нѣмцу,  что  вы  собираетесь  ѣхать  въ  Римъ,  онъ  сейчасъ  же 
воскликнетъ  съ  паѳосомъ: 

— Ѵаз  №г  еін  деЫІіске 8 ЬеЬеп! 

И это— не  фраза.  «Духовныя»  наслажденія  Рима,  какъ  огромнаго 
хранилища  человѣческой  культуры  и изящнаго  творчества,  ни  съ 
чѣмъ  не  сравнимы.  Но  вѣдь  не  всякій  пріѣзжій — археологъ  или  ху- 
дожникъ, или  спеціальный  знатокъ  искусства.  Мы  беремъ  средняго 
европейскаго  заѣзяіаго  туриста  или  человѣка,  пріѣхавшаго  пріятно  и 
занимательно  прожить  въ  Римѣ  зиму.  Тутъ  у всякаго  француза 
нѣмца,  англичанина,  русскаго  является  сейчасъ  же  свой  критерій! 
Они  непремѣнно  сравниваютъ  столицу  итальянскаго  государства  съ 
своими  столицами  и,  конечно,  не  находятъ  здѣсь  и одной  десятой 
і того,  что  имъ  даютъ  Парижъ,  Лондонъ,  Берлинъ,  Вѣна,  Петербургъ. 

Русскіе  всего  чаще  недовольны  бѣдностью  Рима  по  части  умствен- 
ныхъ и художественныхъ  впечатлѣній  внѣ  памятниковъ  и храни- 
лищъ. Но  и менѣе  требовательные  иностранцы  находятъ,  что  въ  Римѣ 
трудновато  хорошо  наполнить  вечеръ. 

Въ  разгаръ  сезона,  до  обѣда,  отъ  четырехъ  до  шести,  бываютъ 
концерты  и то  не  особенно  часто,  да  разъ  въ  недѣлю  публичныя  чте- 
нія въ  Соііедіо  Яотапо  для  свѣтскаго  общества.  На  тѣхъ  и другихъ 
иногда  присутствовала  королева.  Но  этимъ, кажется,  и ограничивается 
программа  интеллигентныхъ  «удовольствій»  для  тѣхъ,  кто  не  быва- 
етъ въ  общестѣ. 

Идете  вы  по  Еорсо  и на  заборѣ,  вдоль  большой  витрины,  около 
гаі  %%о  Ьсіагга,  видите  цѣлое  море  яркихъ  огромныхъ  афишъ, 


12 


Русская  Мысль. 


въ  крикливыхъ  краскахъ,  съ  портретами  артистовъ  и даже  сценами 
изъ  пьесъ.  Глаза  разбѣгутся.  Но  это  болѣе  обманъ  зрѣнія,  чѣмъ  что- 
либо  дѣйствительно  стоящее. 

Зрѣлищъ  въ  Римѣ  не  мало,  но  сорта  они  всѣ  невысокаго.  До 
«карнавала»,  т.-е.  до  января,  главный  оперный  театръ  Агдепііпа — 
старый,  еще  папскихъ  временъ,  получающій  субсидію — закрытъ. 
Прежній  «Ароііо»,  гдѣ  я еще  бывалъ  въ  1870  году,  давно  срытъ. 

До  карнавала  бываютъ  оперные  спектакли  и балеты  въ  театрѣ  Соз- 
іапяі,  близъ  вокзала,  построенномъ  уже  при  итальянцахъ.  Театръ 
этотъ  весьма  большой  и красивый,  при  немъ  концертная  зала.  То, 
что  тамъ  даютъ,  отъ  балетовъ  и оперетокъ  до  представленій  мима 
Фреголи,  прославившагося  и у насъ,  все  это — посредственное.  Зай- 
дете разъ -другой  за  весь  сезонъ,  и больше  васъ  туда  не  потянетъ. 

Видитъ  иностранецъ,  любящій  театръ,  на  разноцвѣтныхъ  афи- 
шахъ заглавія  драмъ  и комедій  на  нѣсколькихъ  сценахъ.  Постоянно 
дѣйствуютъ,  по  крайней  мѣрѣ,  четыре  сцены:  Ѵаііе,  Маяіопаіе (са- 
мый красивый  фасадъ),  Меѣзіазіо,  0,тгіпо . Читаетъ  онъ  и вника- 
етъ во  всѣ  эти  заглавія.  Да  все  это  знакомыя  ему  вещи,  исключи-  , 
тельно  французскія?  Тутъ  идетъ  пьеса  Сарду,  или  Онё,  тамъ  фарсъ 
изъ  Пале-Рояля,  въ  остальныхъ — бульварныя  парижскія  мелодрамы. 

И такъ  можетъ  тянуться  недѣлями  и мѣсяцами. 

Въ  театры  я ходилъ  много,  и всегда  съ  надеждою  что-нибудь 
найти  стоящее,  если  не  въ  репертуарѣ,  то  хоть  въ  исполненіи.  Ре- 
пертуаръ приводитъ  въ  неизбѣжное  недовольство,  если  не  раздраже- 
ніе, оттого,  что  онъ  вамъ  вдоль  и поперекъ  извѣстенъ.  За  шесть  по- 
чти мѣсяцевъ  моего  житья  въ  Римѣ  я видѣлъ  всего  двѣ  или  три  но- 
выя итальянскія  пьесы  на  двухъ  порядочныхъ  драматическихъ  те- 
атрахъ, Ѵаііе  и Машпаіе.  Остальное  были  или  старыя,  уже  заигран- 
ныя вещи,  или  же  переводы  съ  французскаго.  А въ  двухъ  дешевыхъ 
театрахъ,  Меѣзіазіо  и Мапяопі , гдѣ  спектакли  идутъ  ежедневно, 
рядомъ  съ  избитыми  парижскими  драмами, вродѣ  «Двухъ  сиротокъ», 
или  новинками  для  Рима  вродѣ  «Ьез  йеих  §088ез»,  ставятся  драмы 
собственнаго  производства  изъ  столичной  жизни,  иныя  съ  соціали- 
стической подкладкой.  Это  были  еще  самые  интересные  спектакли. 
Остальное — того  сорта,  что  зовется  въ  Римѣ  самими  итальянцами: 
«йгатассі»,  т.-е.  «драмищи»,  жестокія  пьесы  дешеваго  издѣлія. 

Иностранецъ  можетъ  просто  придти  въ  ражъ,  видя  какъ  рѣши- 
тельно на  всѣхъ  театрахъ,  въ  теченіе  цѣлой  недѣли,  даютъ  только 
обглодки  парижской  драматургіи.  Онъ  хочетъ  знакомиться  съ  италь- 
янской драматической  литературой;  онъ  знаетъ,  что  у итальянцевъ 
есть  же  свой  репертуаръ  и послѣ  Альфьери  и Гольдони,  есть  пьесы 


13 


Вѣчный  городъ. 


і 


Косты,  Феррари,  Кавалотти,  новыхъ  писателей,  какъ  Брага,  Ро- 
ветто  и др.  Онъ  видѣлъ  переводы  нѣкоторыхъ  въ  Петербургѣ  и Бер- 
линѣ. Наконецъ,  онъ  жаждетъ  знать  игру  такихъ  артистовъ,  какъ 
Дузе,  Дзакони,  Новелли,  Густавъ  Сальвини,  Эмануэль,  Лейгебъ,  Тина 
ди  Лоренцо,  Виталіани. 

И ничего-то  или  почти  ничего  не  получаетъ  за  цѣлый  сезонъ.  Не 
лучше  окажется  и вокально -драматическая  часть  вечернихъ  удоволь- 
ствій. Ни  одного  изъ  тѣхъ  артистовъ,  какихъ  онъ  слыхалъ  въ  Петер- 
бургѣ и Лондонѣ,  онъ  не  услышитъ  въ  Римѣ.  Они  поютъ  за  границей. 
Въ  АгдепЫпа  вамъ  поставятъ  одну  новинку  (въ  этотъ  карнавалъ  шла 
«Ьа  ВоЬбте»  моднаго  композитора  Пуччини)-  но  персоналъ  первыхъ 
силъ  только  что  сносный*  постановка  средней  руки.  Точно  то  же  и 
въ  балетахъ.  Одна  балерина  изъ  второстепенныхъ,  остальное  все 
годно  только  для  массовыхъ  эффектовъ.  Тутъ  уже  вы  совсѣмъ  не 
чувствуете,  что  это  столица.  Сравненіе  не  то,  что  съ  Берлиномъ  или 
Вѣной,  а съ  любой  второстепенной  резиденціей,  подавляющее.  Въ  та- 
кой мелкой  столицѣ,  какъ  Карлсруэ,  оперный  сезонъ,  по  репертуару, 
всегда  богатѣйшій:  идутъ  до  пятидесяти  и больше  оперъ,  и въ  томъ 
числѣ  весь  Вагнеръ,  кромѣ  «Парсиваля»,  потому  что  его  даютъ  толь- 
ко въ  Байрейтѣ. 

И оперетка  такого  же  сорта.  Собственнаго  творчества  въ  области 
легкой  музыки  въ  Италіи  что-то  не  является,  кромѣ  тѣхъ  предста- 
вленій съ  пѣніемъ,  которыя  ставятся  на  увеселительныхъ  театри- 
кахъ, вродѣ  римскаго  Теаіто  №иоѵо.  Это  полуфееріи,  полуоперетки, 
съ  грубымъ  обнаженіемъ  женскаго  тѣла,  съ  такой  же  грубой  погоней 
за  дешевыми  эффектами.  Въ  такихъ  самодѣльныхъ  вокальныхъ  пред- 
ставленіяхъ участвуетъ  и традиціонное  лицо  старой  итальянской  ко- 
медіи Пулъчинелло.  Онъ  выходитъ  въ  маскѣ,  съ  горбатымъ  носомъ, 
въ  бѣломъ  балахонѣ  Пьеро,  и безъ  всякой  связи  съ  ходомъ  дѣйствія, 
смѣшитъ  публику  болтовней,  съ  разными  прибаутками  и остротами 
на  текущую  «злобу  дня». 

Иностранцу  было  бы  интересно  попадать  въ  такіе  спектакли,  гдѣ 
дѣйствовали  бы  еще  маскеры  (какъ  произносятъ  итальянцы),  дава- 
лись бы  веселыя  комедіи  Гольдони  или  импровизаціи,  такъ  называе- 
мыя соттейіе  іеІГагіе,  или  пантомимы  безъ  рѣчей,  или  же  хорошій 
театръ  маріонетокъ. 


Ничего  этого  онъ  не  нашелъ  бы  во  весь  сезонъ,  проведенный 
мною  въ  Римѣ.  Тѣхъ  милыхъ  маріонетокъ,  которыя  такъ  подробно 
описываетъ  Стэндаль  изъ  эпохи  Реставраціи,  съ  изображеніемъ  по- 
хожденій молодящагося  старика  и съ  остротами  и обличеніями  силь- 
ныхъ міра,  давнымъ  давно  нѣтъ  въ  Римѣ.  Сохранилась  только  па- 


14 


Русская  Мысль. 


мять  о томъ,  что  самый  лучшій  театръ  тогдашнихъ  маріонетокъ  по- 
мѣщался на  Корсо,  въ  Раіаязо  Ріапо,  гдѣ  когда-то  яшла  юайаше 
Кёсатіег. 

Мнѣ  еще  случалось  видать  прежде,  ео  Флоренціи,  въ  Миланѣ,  въ 
Неаполѣ  цѣлыя  пьесы  съ  куклами  въ  полроста  человѣческаго  и съ 
голосами  изъ-за  кулисъ  искусниковъ,  ведущихъ  діалогъ.  Давались 
и цѣлые  балеты  маленькихъ  куколъ,  красиво  одѣтыхъ  и чрезвычайно 
ловко  выдѣлывающихъ  всякія  па. 

Такихъ  традиціонныхъ  итальянскихъ  зрѣлищъ  не  бываетъ  уже 
въ  Римѣ  по  цѣлымъ  сезонамъ.  Обще-европейскіе  вкусы  захватили 
театральную  толпу,  и вездѣ  сталъ  господствовать  парижско -вѣнскій 
увеселительный  жанръ.  Я еще  не  былъ  ни  въ  одномъ  опереточномъ 
спектаклѣ,  который  бы  по  исполненію  былъ  выше  того,  что  самыя 
ординарныя  труппы  даютъ  у насъ,  въ  столицахъ  и въ  провинціи.  У 
первыхъ  сюжетовъ  голоса  обыкновенно  больше,  чѣмъ  во  француз- 
скихъ труппахъ;  но  поютъ  они  «въ  серьезъ»,  рѣзко,  крикливо;  при- 
мадонны толстыя,  безъ  граціи,  съ  плохой  игрой,  въ  безвкусныхъ  ко- 
стюмахъ. Хоры,  оркестръ,  постановка  вродѣ  тѣхъ,  какіе  вы  можете 
найти  у насъ  на  ярмаркахъ,  да  и то  не  «у  Макарія».  И каково  бѣд- 
пому  иностранцу  питаться  всѣми  этими  «Боккачіо»,  «Цыганскими 
баронами»  и «Дочерьми  тамбуръ-мажоровъ»,  которыя  онъ  на  своемъ 
вѣку  слышалъ  десятки  разъ  и въ  хорошемъ  исполненіи?. . . 

Лучше  зайти  лишній  разъ  въ  дешевый  театръ  Меіазіазіо  или 
Мапяопі,  посмотрѣть  на  Лгатассіо  мѣстнаго  производства,  иногда 
на  какую-нибудь  болѣе  литературную  пьесу,  оригинальную  или  пере- 
водную. Тамъ  даютъ  иногда  и Зудермана,  и Ибсена.  Если  выбирать 
изъ  двухъ  сортовъ  вечернихъ  зрѣлищъ,  то  ужъ,  конечно,  надо  хо- 
дить въ  такіе  драматическіе  театры.  Тамъ  вы  видите,  по  крайней 
мѣрѣ,  образчики  своей  дешевой  драматургіи.  Есть  поставщики  и у 
этихъ  театровъ,  гдѣ  вы  за  кресло  платите  съ  іпдгеззо  (право  входа) 
какую-нибудь  лиру,  много  полторы.  Въ  труппѣ  случаются  два-три 
человѣка  съ  талантомъ.  Суфлера,  правда,  адски  слышно,  при  посто- 
янной перемѣнѣ  афишъ;  но  темпераментъ  дѣлаетъ  игру  менѣе  скуч- 
ной и банальной,  чѣмъ  это  было  бы,  наприм.,  у насъ.  Въ  такихъ 
театрахъ  верхи  и задніе  ряды  партера  самые  демократическіе.  Сверху 
внизъ  публика  переговаривается,  смѣется,  кричитъ,  остритъ  или  ру- 
гаетъ злодѣя  драмы.  Курятъ  во  всѣхъ  ярусахъ,  и внизу  также.  Зи- 
мой тамъ  сидятъ  въ  шляпахъ  и въ  теплыхъ  пальто;  и когда  занавѣсъ 
поднимается,  со  сцены  на  васъ  пахнетъ  холодомъ  и сыростью,  источ- 
никъ простуды  въ  Римѣ.  И то  же  самое,  въ  холодныя  ночи,  вы  испыты- 
ваете п въ  болѣе  благоустроенныхъ  театрахъ. 


15 


Вѣчный  городъ. 

Мѣстнаго  театра  на  діалектѣ  Римъ  еще  не  выработалъ,  и въ  этомъ 
«столица»  Италіи  врядъ  ли  виновата.  Папское  правительство  только 
терпѣло  зрѣлища.  Народу  оно  давало  развлеченія  въ  видѣ  церков- 
ныхъ церемоній  и карнавала.  Трастеверинскій  народъ,  коренные  жи- 
тели вѣчнаго  города,  считающіе  себя  потомками  «квиритовъ»,  на- 
равнѣ съ  такими  фамиліями,  какъ  Массими,  Орсини  или  Колонна, 
съ  незапамятныхъ  временъ  говорятъ  своимъ,  если  не  діалектомъ,  то 
жаргономъ,  «іі  готапезсо»,  какъ  они  сами  называютъ  его.  Чего*  же 
бы  естествениѣе  ожидать,  что  на  этомъ  истинно -римскомъ  нарѣчіи 
создастся  и цѣлый  театръ;  но  онъ  не  создался,  и когда  «итальянцы» 
взяли  Римъ,  не  было  сцены,  гдѣ  бы  давались  настоящія  пьесы  на 
«гошапезсо» . Вѣдь  существуетъ  же  въ  Вѣнѣ  театръ  на  вѣнскомъ 
діалектѣ,  съ  своимъ  мѣстнымъ  репертуаромъ.  Въ  каждомъ  большомъ 
областномъ  городѣ  Италіи— Миланѣ,  Венеціи,  Туринѣ,  Неаполѣ— есть 
театры  на  мѣстномъ  нарѣчіи,  и они  вездѣ  держатся.  Въ  Неаполѣ  есть 
даже  импрессаріо,  главный  актеръ  и поставщикъ  всего  репертуара, 
какъ  Мольеръ  и Шекспиръ.  Оиъ  пріѣзжалъ  въ  Римъ  на  конецъ  се- 
зона и его  пьесы  изъ  бытовой  неаполитанской  жизни  буржуазіи  и 
чернаго  народа,  довольно  наивныя,  но  реальныя  по  замыслу,  лицамъ, 
а главное  по  игрѣ,  находили  и въ  Римѣ  зрителей.  Пьесы  эти  шли  въ 
театрѣ  Уаііе  и публика  собиралась  та  же,  что  ходитъ  смотрѣть  и 
оощій  репертуаръ,  и платила  цѣпы  болѣе  дорогихъ  театровъ. 

Тому,  кто  любитъ  Италію,  цѣнитъ  литературу,  искусство,  даро- 
витость итальянцевъ,  въ  особенности  ихъ  способность  къ  сцениче- 
ской игрѣ,  балету,  оперному  пѣнію,  музыкѣ,  обидно  бываетъ,  живя 
въ  Римѣ,  находить  въ  сферѣ  театра  такое  отсутствіе  иниціативы, 
такой  посредственный  уровень  исполненія  и репертуаръ,  почти  со- 
всѣмъ лишенный  оригинальнаго  творчества. 

На  это  есть  два  ряда  причинъ:  общія  и мѣстно-историческія. 

Заставьте  разговориться  съ  вами  итальянца,  знающаго  дѣло  дра- 
матурга, журналиста,  образованнаго  свѣтскаго  человѣка,  онъ  вамъ 
приблизительно  скажетъ  слѣдующее: 

Мы  въ  Италіи,  до  сихъ  поръ,  не  можемъ  поднять  нашего 
сценическаго  дѣла.  Національной  поддержки  у насъ  нѣтъ,  потому 
что  государство  бѣдно  и мы  подавлены  тяжестью  налоговъ.  Для 
того,  чтобы  привлечь  литературныя  силы  къ  театру,  надо,  чтобы 
і автоРы  могли  жить  сценой;  а для  этого  нужна  большая  публика  сто- 
лицы, какъ  въ  остальной  Европѣ.  У насъ  этого  нѣтъ  и долго  не  бу- 
детъ. Необходима  хоть  одна  образцовая  сцена  съ  государственной  или 
придворной  субсидіей.  Ея  также  нѣтъ.  Была  попытка  создать  такую 
сцену  въ  Римѣ  Теаіго  N азіопаіе.  И опа  пе  удалась,  потому  что 


16 


Русская  Мысль. 


не  было  средствъ  ее  поддерживать.  Надъ  всѣмъ  театральнымъ  дѣломъ 
тяготѣетъ,  до  сихъ  поръ,  рутина  нашей  системы  антрепренерства.  У 
насъ  каждый  актеръ,  какъ  только  онъ  немного  выдвинулся  впередъ, 
сейчасъ  становится  «саро-сотісо»,  набираетъ  труппу  и начинаетъ 
кочевать  изъ  города  въ  городъ.  И ставятъ  пьесы  или  такія,  гдѣ  они 
на  первомъ  планѣ,  или  же  такія,  на  которыя  ловится  толпа.  Вотъ 
почему  наши  сцены  запружены  французскими  пьесами.  Конкуриро- 
вать съ  огромной  производительностью  Парижа  намъ  нельзя.  Фран- 
цузы мастера  писать  эффектно,  заставлять  плакать  въ  мелодрамахъ 
и хохотать  въ  фарсахъ.  Итальянская  пьеса,  если  она  талантлива, 
оцѣнится  вездѣ;  но  она  стбитъ  дороже  антрепренеру  и онъ  всегда 
предпочтетъ  французскій  фарсъ,  за  который  заплатитъ  небольшой 
процентъ  иностранному  агенту  и гроши  переводчику.  У насъ  нѣтъ 
еще  большой  платящей  публики  и только  при  дешевыхъ  цѣнахъ  мож- 
но разсчитывать  на  сборы.  Въ  послѣдніе  десять-двадцать  лѣтъ  всѣ 
наши  крупнѣйшіе  артисты  отправляются  за  границу  съ  своими  труп- 
пами, въ  объѣзды  по  Старому  и Новому  свѣту,  а мы  должны  доволь- 
ствоваться кое-чѣмъ.  Разъ  не  существуетъ  ни  одного  образцоваго 
театра,  съ  постоянной  дирекціей,  съ  труппой,  играющей  на  ней  го- 
дами— не  можетъ  быть  и рѣчи  о художественной  постановкѣ.  На  од- 
ной и той  же  сценѣ  въ  сезонъ  переиграетъ  нѣсколько  труппъ.  Деко- 
раціи, аксессуары — все  это  кое-какое,  составляетъ  инвентарь  хозяина 
театра,  и никогда  вы  не  увидите,  чтобы  у насъ, — въ  какомъ  угодно 
городѣ, — поставили  вамъ  драму  или  комедію  совсѣмъ  заново,  какъ 
это  дѣлается  всюду  въ  Европѣ  въ  хорошихъ  театрахъ. 

Все  это  общія  причины  и тотъ,  кто  давно  знаетъ  Италію,  согла- 
сится, что  такъ  оно  и есть  и не  предвидится  улучшенія  до  тѣхъ  поръ, 
пока  страна  не  станетъ  богаче,  пока  государство  и муниципалитетъ 
не  будутъ  создавать  образцовыхъ  сценъ,  пока  не  рухнетъ  теперешняя 
система  антрепризъ  и публика,  въ  столицѣ  и большихъ  городахъ,  не 
станетъ  поддерживать  отечественныхъ  авторовъ,  а не  бѣгать  только 
смотрѣть  парижскіе  мелодрамы  и фарсы. 

Французы  не  ладятъ  съ  итальянцами.  Вы  не  видите  нигдѣ  ника- 
кой духовной  и матеріальной  солидарности  между  этими  двумя  нація- 
ми. Но  въ  театрѣ  (и  значительно  въ  беллетристикѣ)  Италія — данница 
Франціи,  и въ  такихъ  размѣрахъ,  что  вчужѣ  дѣлается  досадно  за  нее. 
Не  одни  плохіе  театришки  и труппы  итальянскихъ  городовъ  питают- 
ся парижскими  продуктами.  Возьмите  вы  репертуаръ  сценическихъ 
звѣздъ  Италіи — первыхъ  актрисъ:  Дузе  и ея  предшественницъ  Пец- 
цано-Гвальтьери,  Тессеро,  Марини  и дѣйствующихъ  еще  и теперь: 
Мйджи-Мйрки,  Виталіани,  Тины-ди-Лоренцо — всѣ  онѣ  выѣзжаютъ  и 


17 


Вѣчный  городъ. 


выѣзжали  на  героиняхъ  Дюма-сына,  Сарду,  Медьяка,  Онё,  съ  при- 
оавкою,  въ  послѣдніе  годы,  Зудермана  и Ибсена. 

Нѣмцы— друзья  и союзники  итальянцевъ;  но  ихъ  дружба  и влі- 
яніе, до  сихъ  поръ,  не  сказываются  на  поднятіи  уровня  театральнаго 
дѣла,  ни  въ  драмѣ,  ни  въ  оперѣ,  ни  даже  въ  распространеніи  обще- 
доступныхъ музыкальныхъ  удовольствій.  Несмотря  на  дружбу  съ 
нѣмцами,  вы,  живя  весь  сезонъ  въ  столицѣ  Италіи, — не  увидите 
ни  драматической  нѣмецкой  труппы,  ни  опереточной,  ни  даже  хоро- 
шаго оркестра.  Прежде  французы  объѣзжали  Италію,  при  Викторѣ- 

Вмануилѣ  и позднѣе,  а теперь  вы  и французской-то  труппы  нигдѣ 
не  найдете.  д 

Въ  сценической  игрѣ  итальянцы  могли  бы  занимать  первѣйшее 
мѣсто  въ  Европѣ.  Отдѣльные  таланты  рождаются  и даже  развивают- 
ся на  итальянской  почвѣ,  какъ  нигдѣ.  Такихъ  артистовъ,  какъ  Саль- 
вини  или  Дузе  не  было  въ  остальной  Европѣ  въ  послѣднюю  четверть 
вѣка...  И безпрестанно  выдвигаются  дарованія,  совершенно  ориги- 
нальныя—и въ  мужчинахъ  и женщинахъ.  Тина-ди-Лоренцо  не  счи- 
талась звѣздой  первой  величины,  когда  я ее  видѣлъ  во  Флоренціи 
въ  сентябрѣ  1897  года  (платя  1 фр.  50  сайт,  за  стулъ),  а Москву 
она  сразу  заполонила  и превознесена  была  до  небесъ.  Всѣ  знатоки 
находятъ  Дзакони,  Новелли  и еще  нѣсколько  актеровъ— совершенно 
изъ  ряда  вонъ.  Но  общій  уровень  исполненія  ниже  того,  что  вы  най- 
дете даже  въ  большихъ  провинціальныхъ  городахъ  Германіи,  Фран- 
ціи, Россіи,  Австріи.  Около  саро-сотгсо, — мужчины  или  женщины,  — 
собрана  кое-какая  команда;  «читка»,  съ  нестерпимой  скороговоркой 
рѣзкость  тона,  неумѣренная  жестикуляція.  А въ  дешевыхъ  демо- 
кратическихъ театрахъ  ко  всему  этому  присоединяется  нищенская 

обстановка  и жалкіе  костюмы,  даже  въ  пьесахъ  изъ  современнаго 
быта. 


Нельзя  сказать,  чтобы  правительство  ничего  не  дѣлало  для  сце- 
ническаго искусства.  И во  Флоренціи,  и въ  Римѣ  есть  курсы  декла- 
маціи; тамъ  завѣдуетъ  ими  бывшій  актеръ  и писатель  Рази;  здѣсь 
директриса,  когда-то  очень  извѣстная  актриса  Марини,  и при  ней 
еще  три  преподавателя.  Съ  Марини  я лично  познакомился  и былъ  у 
ней  въ  консерваторіи  (Ассабешіа  8.  СесШа),  гдѣ  есть  цѣлый  сцени- 
ческій отдѣлъ. 

Причины  мѣстныя,  чисто  римскія,  дѣйствующія  отрицательно 
на  театральное  дѣло,  тотъ  же  итальянецъ,  — критикъ  или  драма- 
тургъ, знатокъ  или  дилетантъ—  изложилъ  бы  въ  такихъ  доводахъ: 
Римская  публика  бѣднѣе,  чѣмъ,  наир.,  въ  Миланѣ  или  въ 
уринѣ.  Она,  въ  папскія  времена,  увлекалась  только  оперой  и баде- 

шшгл  VI,  1902  г. 


18 


Русская  Мысль. 


томъ.  Тогда  аристократія  была  богата  и любила  ѣздить  въ  театръ. 
Но  драма  и комедія  и тогда  не  процвѣтали.  У двора,  съ  тѣхъ  поръ 
какъ  Римъ — столица  Италіи,  нѣтъ  своей  королевской  сцены,  а муни- 
ципалитетъ платитъ  плоховатую  субсидію  театру  АгдепЫт ; драма- 
тическія сцены  предоставлены  сами  себѣ.  Сборы  даютъ  французскія 
пьесы — и только  по  обыкновеннымъ  цѣнамъ,  а при  такихъ  сборахъ 
нельзя  имѣть  знаменитостей.  Онѣ  не  охотно  ѣдутъ  въ  Римъ  и пред: 
почитаютъ  играть  или  за  границей,  или  въ  Миланѣ,  Неаполѣ,  Тури- 
нѣ, даже  Флоренціи  и Венеціи. 

Вотъ  почему, — прибавляю  я отъ  себя, — вы  можете  прожить  въ 
Римѣ  весь  сезонъ  и не  видать  пи  одного  актера,  который  васъ  инте- 
ресуетъ. Такъ  это  случилось  и въ  сезонъ  1897 — 98  г.  Всего  на  двѣ 
на  три  недѣли  пріѣзжала  Дузе,  послѣ  долгаго  отсутствія,  выступила 
въ  своихъ  неизбѣжныхъ  «выигрышныхъ»  роляхъ — въ  «Дамѣ  съ  ка- 
меліями», «Адріеннѣ»,  «Женѣ  Клода»,  и въ  одноактовой  пьесѣ  д’Ан- 
нунціо «Сонъ  въ  лѣтнюю  ночь».  Попавъ  во  всемірные  таланты  послѣ 
парижскихъ  успѣховъ  предыдущаго  года,  Дузе  наложила  на  итальян- 
цевъ усиленную  контрибуцію.  Еще  лѣтъ  пять  назадъ  вы  могли  ее 
видѣть  въ  итальянскихъ  городахъ  за  два,  за  три  франка;  а въ  этотъ 
пріѣздъ  кресло  стоило  десять  и пятнадцать  лиръ.  Римляне  не  любятъ 
такихъ  цѣнъ,  и всетаки  театръ  Ѵаііе  бывалъ  полонъ. 

Но  вернемся  къ  нашему  иностранцу.  Если  онъ  видалъ  ту  же  Дузе 
во  всѣхъ  ея  лучшихъ  роляхъ  и по  нѣсколько  разъ — ему  врядъ  ли 
было  особенно  привлекательно  идти  на  «Даму  съ  камеліями»  въ  сто- 
лицѣ Италіи  и платить  пятнадцать  лиръ  за  свое  мѣсто.  Къ  чему  же 
свелись  его  сценическія  впечатлѣнія  за  весь  сезонъ?  Посредственное 
исполненіе  двухъ-трехъ  оперъ,  плохой  балетъ  (всегда  одинъ  и тотъ 
же  на  цѣлый  мѣсяцъ),  нѣсколько  такихъ  же  плохихъ  опереточныхъ 
труппъ,  двѣ-три  драматическихъ  труппы,  съ  переводнымъ  репертуа- 
ромъ и съ  полнымъ  отсутствіемъ  крупныхъ  артистовъ.  Изъ  актрисъ 
съ  именемъ  играла  Мйджи-Марки;  но  она  уже  отяжелѣла  для  моло- 
дыхъ ролей,  и опять-таки  выѣзжала  на  героиняхъ  Дюма  и Сарду. 

Куда  же  ему  идти  еще — въ  какія  увеселительныя  мѣста?  Въ  са- 
момъ концѣ  сезона  заново  открылся  очень  красивенькій  театрикъ 
Оиігіпо,  въ  двухъ  шагахъ  отъ  Корсо,  позади  Раіазяо  8еіагга.  И 
тутъ  опять  сказалась  бѣдность  Рима  средствами,  вкусомъ,  предпріим- 
чивостью и персоналомъ.  Стали  давать  кое-какія  оперетки  и полу- 
фееріи немного  лучше,  чѣмъ  въ  Теаіго  Аіиоѵо. 

Холостыхъ  мужчинъ  въ  Римѣ  множество  и помимо  иностранцевъ: 
чиновниковъ,  приказчиковъ,  офицеровъ.  Какъ  же  они  коротаютъ  ве- 
черъ? Кромѣ  театровъ,  есть  нѣсколько  кафе-концертовъ.  Для  туриста, 


19 


Вечный  городъ. 

любящаго  «соиіеиг  Іосаіе»  интереснѣе,  на  первыхъ  порахъ,  самые  де- 
шевые, около  разныхъ  воротъ,  близъ  вокзала,  и въ  другихъ  урочи- 
щахъ. Но  все  это,  увы,  опять-таки  характерно  только  развѣ  по  пу- 
бликѣ, а по  тому,  что  поется  и дѣлается  на  эстрадѣ — самаго  избитаго, 
оощеевропейскаго  пошиба  и крайне  низменно,  въ  особенности  му- 
зыка. Даже  въ  большихъ  театрахъ,  какъ  Ѵаііе  иди  Шсміопаіе,  ор- 
кестръ, играющій  въ  антрактахъ,  состоитъ  всегда  изъ  фортепіанъ, 
двухъ  скрипокъ,  контрбаса  и флейты,  съ  прибавкою  пистона.  Пото- 
му-то, быть  можетъ,  и цѣны  въ  этихъ  театрахъ,  куда  ходитъ  весь 
Римъ,  даже  довольно  элегантный,  ниже  нашихъ  въ  три  и четыре 
раза,  т.-е.,  наир.,  кресло  не  стоитъ  никогда  больше  трехъ  лиръ. 

Кафе-шантаны  подороже, — Оіутріа  и Ѵагіеіё , — вблизи  Корсо— 
сколки  съ  парижскихъ  «шантановъ»,  съ  такимъ  же  репертуаромъ 
циническихъ  пѣсенокъ,  разныхъ  нелѣпостей  или  аглицкихъ  зрѣлищъ 
съ  клоунами  и эквилибристами.  Да  и тутъ  главной  приманкой  всегда 
какая-нибудь  парижская  «звѣзда».  И чѣмъ  неприличнѣе  ея  репер- 
туаръ, тѣмъ  сборъ  больше.  И тутъ,  стало  быть,  Франція  побиваетъ 
Италію.  Прибавьте  къ  этому  плохой  циркъ — тамъ,  гдѣ-то  въ  РгаЫ 
СазіеЫо , и вы  исчерпаете  весь  запасъ  вечернихъ  римскихъ  развлече- 
ній. Иностранецъ,  ищущій  «соиіеиг  Іосаіе»,  будетъ  не  мало  огорченъ, 
не  находя  въ  кафе  или  ресторанахъ  никакихъ  національныхъ  пѣв- 
цовъ, какъ,  наприм.,  въ  Неаполѣ.  Только  въ  самыхъ  демократиче- 
скихъ остеріяхъ  или  кофейняхъ  мнѣ  случалось  находить  уличныхъ 
артистовъ,  исполняющихъ  цѣлыя  комическія  сцепы  съ  пѣніемъ  и 
приплясываніемъ. 

Друзья  Италіи  въ  Германіи  и Австріи  не  веселятъ  римскую  пу- 
блику и оркестрами,  какихъ  столько  у нѣмцевъ.  Въ  Римѣ  я не  на- 
шелъ ни  одного  зала,  гдѣ  бы  играла  порядочная  музыка  за  дешевую 
входную  плату . Только  пивная-ресторанъ  ѲатЬгіпиз,  устроенная  въ 
нѣмецкомъ  вкусѣ  (она  занимаетъ  палаццо  Русполи  на  Еорсо)  выпи- 
сала не  важный  оркестръ  «вѣнскихъ  дамъ»,  играющій  два  раза  въ 
день,  во  время  сезона. 

Серьезная  симфоническая  музыка  не  наполняетъ  вечера  любите- 
лей ея,  какъ  въ  Петербургѣ.  Всѣ  концерты  идутъ  днемъ,  передъ  обѣ- 
домъ и никогда  не  длятся  больше  двухъ  часовъ.  Римскимъ  бары- 
нямъ (а  женщины  составляютъ  подавляющее  большинство)  надо  къ 
пяти  часамъ  быть  свободными,  дѣлать  визиты  или  принимать  у себя. 
Концерты  совсѣмъ  не  общедоступны  по  цѣнамъ.  Стулья  стоятъ  10 
лиръ  въ  залѣ  консерваторіи,  гдѣ  не  раньше  января  даютъ  концерты, 
вродѣ  нашихъ  симфоническихъ,  съ  участіемъ  иностранныхъ  соли- 
стовъ. Другое  оркестровое  общество  устраиваетъ  музыкальныя  утра 

2* 


20 


Русская  Мысль. 


въ  8а1а  Вппіе,  въ  томъ  домѣ,  къ  которому  придѣланъ  знаменитый 
фонтанъ  Треви,  такой  эффектный  по  ночамъ,  при  свѣтѣ  электриче- 
скихъ шаровъ.  Въ  теченіе  всего  сезона,  шли  четыре  концерта  съ  про- 
изведеніями современныхъ  композиторовъ  четырехъ  національностей: 
нѣмецкой,  французской,  русской,  итальянской.  Русскій  концертъ 
былъ  едва  ли  не  первый  въ  такомъ  родѣ.  Итальянскіе  композиторы 
оркестровой  музыки  не  плодовиты  и ни  одинъ  изъ  нихъ  не  настолько 
извѣстенъ  въ  Европѣ,  какъ  Брамсъ  изъ  нѣмцевъ,  Сенъ-Сансъ  изъ 
французовъ,  Чайковскій,  Рубинштейнъ,  Римскій  - Корсаковъ — изъ 
русскихъ.  Въ  залѣ  театра  Созіапяі,  довольно  тѣсной  и некрасивой, 
общество  Севастьяна  Баха  пропагандируетъ  его  музыку  и вообще 
классическіе  вкусы.  Имъ  руководитъ  молодой  композиторъ  италья- 
нецъ, исполняющій  тамъ  и свои  сочиненія.  Тамъ  же,  въ  самомъ  кон- 
цѣ музыкальнаго  сезона,  французы-пансіонеры  Виллы  Медичи  дали 
два  интересныхъ  утра,  исключительно  французской  музыки,  и двое 
изъ  нихъ  дирижировали.  Изъ  парижскихъ  композиторовъ-виртуозовъ 
въ  консерваторіи  (Асайешіа  <1і  8.  Сесіііа)  съ  большимъ  успѣхомъ  вы- 
ступилъ передъ  самой  избранной  римской  публикой  парижскій  про- 
фессоръ органа  Видоръ,  исполнявшій  и свои  композиціи,  какъ  дири- 
жеръ оркестра  и органистъ. 

Общій  строй  исполненія,  сравнительно  съ  тѣмъ,  что  можно  имѣть 
въ  Парижѣ,  Берлинѣ,  Вѣнѣ,  Петербургѣ  и Москвѣ — приличный,  но 
не  больше,  безъ  тонкаго  пониманія,  часто  съ  невѣрными  темпами. 
Профессіональныхъ  музыкантовъ  въ  Италіи  вездѣ  много  и ничего 
нѣтъ  легче,  какъ  собрать  оркестръ  въ  50 — 60  человѣкъ  для  оперъ 
или  симфоній.  Нѣкоторые  инструменты  до  сихъ  поръ  вездѣ  въ  Евро- 
пѣ— итальянская  спеціальность,  напр.,  арфа,  контрбасъ,  деревяпно- 
духовые  инструменты.  А уровень  всетаки  невысокій.  Нѣтъ  иниціа- 
тивы, соперничества,  поощренія,  нѣтъ  достаточно  вкуса  къ  серьезной 
музыкѣ  въ  массѣ  публики,  мало  музыкальной  грамотности  и,  въ 
концѣ  концовъ,  мало  лишнихъ  денегъ. 

Похбдите  вы  на  римскіе  концерты,  включая  сюда  и виртуозные 
(ихъ  несравненно  меньше  дается,  чѣмъ  у насъ)  и вы  убѣдитесь,  что 
почти  только  свѣтское  общество  посѣщаетъ  ихъ,  гораздо  болѣе  жен- 
щины, чѣмъ  мужчины,  и среди  нихъ  множество  иностранокъ.  Муж- 
чины въ  пропорціи  одного  на  шесть,  на  семь  дамъ.  Итальянцы,  по 
природѣ  считаются  музыкальными.  И вы,  даже  въ  простомъ  народѣ, 
всегда  замѣчаете,  какъ  легко  схватывается  любая  мелодія,  какъ  всѣ 
умѣютъ  пѣть,  не  учась.  А въ  культурномъ  классѣ  эта  прирожденная 
музыкальность  остается  въ  зародышѣ,  не  проявляется  все  большей  и 
большей  потребностью  слушать  хорошую  музыку,  дѣлать  ее  доступ- 


21 


В т>  ч н ы й город  ъ. 

пой  всѣмъ  и каждому.  Мужчины,  особенно  въ  Римѣ— заняты  служ- 
бой или  дѣлами,  поэтому  ходятъ  въ  концерты  только  совсѣмъ  сво- 
бодные, праздные  люди.  И при  дешевизнѣ  спектаклей,  музыкальпыя 
удовольствія  дороги  даже  сравнительно  съ  нашими  столицами,  гдѣ 
всетаки  есть  множество  болѣе  дешевыхъ  мѣстъ  на  хорахъ  и за'  ко- 
лоннами. 

Вагнеризмъ  сдѣлался  въ  Италіи  такой  же  свѣтской  модой,  какъ 
и во  Франціи.  Но  парижане,  ударившись  въ  культъ  Вагнера  и во- 
обще нѣмецкой  музыки,  производятъ  сильную  пропаганду — органи- 
зовали нѣсколько  концертныхъ  предпріятій  ей  §гап<1,  ставятъ  ваг- 
неровскія оперы,  предаются  любительству  во  всѣхъ  слояхъ  общества. 
Ничего  подобнаго  нѣтъ  еще  въ  Римѣ.  И что  особенно  досадно  ино- 
странцу (да  и всякому  туземцу,  ищущему  провести  вечеръ  поизящ- 
нѣе въ  художественномъ  смыслѣ),  это  — отсутствіе  хорошихъ  му- 
зыкальныхъ удовольствій  вечеромъ,  въ  тѣ  часы,  когда  онъ  долженъ 
довольствоваться  плохими  театрами  и разной  дребеденью  кафе-шан- 
тановъ. 

Что  же  остается  для  духовной  пищи  тому,  кто  проводитъ  сезонъ 
въ  Римѣ  и пользуется  большимъ  досугомъ? 

Ученыхъ  и художниковъ  мы  выдѣлимъ.  Учепые  — особенный 
классъ.  Для  нихъ  Римъ — предметъ  культа  и въ  области  археологіи, 
и въ  области  исторіи.  Они  пріѣзжаютъ  сюда  не  за  общеевропейскимъ 
времяпровожденіемъ.  И художники,  которые  поселяются  въ  Римѣ  для 
работы,  могутъ  быть  менѣе  требовательны,  чѣмъ  обыкновенные  ту- 
ристы. Но  вѣдь  и тѣмъ  и другимъ  нуженъ  отдыхъ,  а отдыхать  имъ 
тоже  не  очень-то  лестно  на  чемъ-нибудь  слишкомъ  ординарномъ. 

Мы  продолжаемъ  имѣть  въ  виду  свободнаго  чужестранца,  поль- 
зующагося только  тѣмъ,  что  доступно  всякому,  имѣющему  досугъ  и 
порядочныя  средства,  безъ  знакомствъ,  безъ  приглашеній  на  вечера 
и балы,  безъ  посѣщеній  свѣтскихъ  салоновъ. 

Кромѣ  зрѣлищъ  и музыки  есть  еще  художественная  жизнь  Рима 
въ  тѣсномъ  смыслѣ,  т.-е.  выставки  и мастерскія  артистовъ — своихъ 
и иностранныхъ.  Когда-то  день  путешественника,  особенно  знатнаго  и 
богатаго — былъ  наполовину  посвящаемъ  студіямъ  художниковъ, т.-е. 
мастерскимъ  картинъ  и оЬіеіз  (І’агі.  И теперь,  стоитъ  вамъ  пожить 
въ  порядочномъ  отелѣ  дней  десять,  вы  получите  по  почтѣ  печатныя 
приглашенія  посѣтить  такую-то  галлерею  или  коллекцію.  Хозяева 
ихъ  купцы.  Они  торгуютъ  и антиками,  и старыми  картинами,  и 
новыми.  Но  это  входитъ  уже  въ  общую  программу  туриста:  посѣще- 
ніе памятниковъ  и хранилищъ.  Мастерскихъ  живописцевъ  и скульп- 
торовъ множество  въ  Римѣ;  иностранныхъ  художниковъ  больше, 


22 


Русская  Мысль. 


чѣмъ  итальянцевъ.  И тотъ,  кто  ищетъ  только  первоклассныхъ  даро- 
ваній, ограничится  посѣщеніемъ  дюжины  студій. 

Изъ  итальянскихъ  современныхъ  живописцевъ  двое  выдвинулись 
въ  послѣдніе  годы:  Маккари  и Микетти.  Маккари— тосканецъ,  рели- 
гіозный и декоративный  живописецъ,  получившій  большую  извѣст- 
ность своими  фресками,  въ  одной  изъ  залъ  сената,  изображающими 
разные  моменты  исторіи  римской  республики.  Самая  сложная  изъ 
ѳтихъ  композицій — сцена,  когда  Цицеронъ  обличаетъ  Катилину  и 
тотъ  сидитъ,  всѣми  оставленный,  съ  лицомъ,  искаженнымъ  яростью 
и смущеніемъ.  У Маккари  прекрасная  студія,  въ  видѣ  отдѣльнаго 
павильона,  на  пустырѣ,  гдѣ  были  когда-то  сады  Лукуллы.  Тамъ  онъ 
работаетъ  надъ  своими  картинами  и этюдами  для  церквей  въ  Сьенѣ 
и Лоретто.  Этотъ  тосканецъ  производитъ  впечатлѣніе  мастеровъ  вре- 
мени Возрожденія  своей  наружностью  и тономъ,  скромный,  полный 
любви  къ  своему  дѣлу,  разносторонне  развитой  въ  мастерствѣ-  онъ 
для  своихъ  картоновъ  приготовляетъ  и архитектурныя  модели,  и 
скульптурные  орнаменты. 

Въ  музеѣ  современной  живописи  (въ  зданіи  выставки,  на  Ѵіа  Иа- 
гіопаіе)  самое  крупное  произведеніе  Микетти  «II  ѵоіо» — изъ  бытовой 
жизни  абруццскихъ  крестьянъ — реальная  вещь,  напоминающая  стиль 
нашего  Рѣпина.  Самъ  Микетти  нелюдимъ  и рѣдко  бываетъ  въ  Римѣ. 

Изъ  иностранныхъ  живописцевъ  самый  интересный  Вильегосъ, 
испанецъ  изъ  Севильи,  давно  поселившійся  въ  Римѣ.  За  Рогіа  8а- 
Іагга  у него  вилла  въ  андалузскомъ  вкусѣ,  и тамъ,  въ  обширной  ма- 
стерской, вы  всегда  найдете  нѣсколько  картинъ  и портретовъ,  недо- 
конченныхъ или  готовыхъ.  Свой  домъ  съ  изящной  мастерской  и у 
нашего  Семирадскаго,  совсѣмъ  осѣвшаго  въ  Римѣ.  Нѣмцы,  англи- 
чане, американцы,  скандинавы,  венгерцы,  поляки — вы  найдете  де- 
сятками студіи  художниковъ  всѣхъ  этихъ  расъ  и національностей;  но 
въ  Римѣ,  въ  теченіе  осенняго  сезона,  не  бываетъ  выставокъ,  какъ  въ 
Петербургѣ,  въ  мартѣ.  Если  не  искать  случая  попасть  въ  ту  или 
иную  студію,  вы  можете  прожить  здѣсь  съ  октября  до  конца  марта  и 
не  имѣть  понятія  о томъ,  въ  чемъ  состоитъ  балансъ  всего  годового 
творчества  своихъ  и чужихъ  артистовъ. 

То  же  самое  и съ  скульптурой.  Надо  знать,  что  есть  цѣннаго  и 
стоящаго  въ  студіяхъ  скульпторовъ  и отправляться  туда  съ  карточ- 
кой общаго  знакомаго  или  же  разсчитывать  на  любезность  хозяина. 

Среди  итальянскихъ  скульпторовъ,  первое,  какъ  національно  офи- 
ціальное, положеніе  занимаетъ  Монтеверде,  возведенный  въ  званіе  се- 
натора, членъ  аззосіё  парижскаго  института,  наравнѣ  съ  нашимъ 
Антокольскимъ.  Его  студія  помѣщается  въ  собственномъ  домѣ,  въ 


ѵ- 


: 


23 


В в ч п ы й ГОРОДЪ. 

новомъ  кварталѣ,  близь  вокзала  на  Ріаяж  Ш Ыерейепж  и одни 
ея  размѣры  покажутъ  вамъ,  что  хозяинъ  ея — «монументальный» 
художникъ,  по  преимуществу,  много  работавшій  по  заказамъ  госу- 
дарства и муниципалитетовъ.  Одна  изъ  удачнѣйшихъ  его  статуй— 
статуя  министра  Мингетти,  говорящаго  на  митингѣ,  со  шляпой  въ 
рукахъ.  Разумѣется,  черезъ  его  руки  прошло  нѣсколько  Викторовъ- 
шіануиловъ  и разныхъ  членовъ  королевской  фамиліи.  Но  онъ  спо- 
собенъ и на  характерно-бытовые  замыслы,  какова,  наприм. , фигура, 
въ  гипсѣ,  рабочаго  въ  блузѣ  ткача,  съ  челнокомъ  въ  рукѣ. 

^ Самъ  Монтеверде  старше  лѣтами  Маккари — старикъ  съ  пріят- 
ной сѣдой  головой,  красивыми  глазами  и мягкимъ  тономъ.  У себя, 
въ  студіи,  онъ  носитъ  беретъ  й Іа  Леонардо  да  Винчи  и длинную  жи- 
вописную блузу  той  же  эпохи. 

Кромѣ  студій,  передобѣденные  досуги  можно  въ  Римѣ  употребить 
на  посѣщеніе  разныхъ  засѣданій  и лекцій  въ  академіи  художествъ, 
въ  нѣсколькихъ  ученыхъ  обществахъ,  въ  Аркадіи  (гдѣ  читаютъ 
лекціи  каждый  день  съ  57*  до  67*),  въ  университетѣ.  Все  это  до- 
ступно, особенно  университетъ,  куда  вы  входите  прямо  съ  улицы, 
поднимаетесь,  на  внутреннемъ  дворѣ  (аігіига)  во  вторую  галлерею  и 
входите  въ  люоую  аудиторію,  выбирая  какой  угодно  факультетъ. 
Университетъ  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  Римъ— столица  Италіи,  не  чета 
старому,  папскому.  Въ  немъ  наука,  духъ  положительнаго  изслѣдо- 
ванія царятъ  безусловно.  Я уже  говорилъ,  что  свобода  преподаванія 
идеальная,  нигдѣ  не  существующая  въ  Европѣ,  въ  такихъ  размѣрахъ. 

И не  будучи  спеціалистами,  всякій  иностранецъ  или  иностранка 
могутъ  наполнить  свои  утра  и часы  пополудни,  вплоть  до  7,  на  лек- 
ціяхъ естественныхъ  наукъ,  философіи,  исторіи,  политическихъ  и 
философскихъ  каѳедръ.  Всего  больше  посѣщаются  чтенія  Анджело  де- 
Губернатисъ,  по  исторіи  итальянской  литературы,  и двухъ  другихъ 
профессоровъ  по  той  н?е  наукѣ,  Бардзелотти,  читающаго  исторію  фи- 
лософіи, Лябріоля  и Ферри,  о которыхъ  я уже  говорилъ.  Много  ино- 
странцевъ ходятъ  и на  засѣданія  ученыхъ  обществъ,  въ  томъ  числѣ 
и къ  нѣмцамъ,  въ  Раіаязо  Са^агеШ,  гдѣ  помѣщается  германскій 
археологическій  институтъ.  Засѣданія  бываютъ  разъ  въ  двѣ  недѣли, 
въ  три  часа,  и добросовѣстные  нѣмцы  читаютъ  свои  рефераты  не- 
премѣнно по-итальянски. 

Словомъ,  для  человѣка  любознательнаго  и серьезнаго  нѣтъ  ни- 
чего легче  какъ  наполнить  въ  Римѣ  свой  день.  Но  повторяю,  вече- 
рами онъ  будетъ  тяготиться,  если  не  пріобрѣтетъ  знакомствъ  въ 
обществѣ. 

Вечеромъ  мало  въ  Римѣ  тѣхъ  «интеллигентныхъ»  развлеченій, 


24 


Русская  Мысль. 


какими,  полонъ,  наприм.,  Петербургъ  въ  зимній  сезонъ,  особенно  въ 
посту.  Артистическіе  клубы  существуютъ.  И два — изъ  самыхъ  бой- 
кихъ: международный  и нѣмецкій.  И тотъ,  и другой  даютъ  вечера 
праздники,  но  рѣдко.  Пресса,  въ  своемъ  прекрасномъ  помѣщеніи 
общества  8іатра , скупа  на  собранія.  Лекцій  по  вечерамъ  тамъ  почти 
что  не  бываетъ.  И нѣтъ  въ  Римѣ  ничего  подобнаго  нашему  Соляному 
городку  или  аудиторіямъ  Политехническаго  и Историческаго  музеевъ 
въ  Москвѣ.  Цѣлыми  недѣлями  и мѣсяцами  будете  вы  ждать  интерес- 
наго вечера,  лекціи  или  «сопГёгепсе»,или  сборища  въ  какохмъ-нибудь 
обществѣ.  Клубы  не  живутъ  совсѣмъ  увеселительной  жизнью.  Два 
самыхъ  свѣтскихъ  черный  и бѣлый — карточные  клубы  римскаго 
свѣтскаго  общества  и дипломатовъ.  Попадать  туда  надо  по  особой 
рекомендаціи,  да  если  вы  не  желаете  заводить  свѣтскихъ  знакомствъ, 
они  вамъ  и не  представляютъ  ничего  занимательнаго. 

И выходитъ,  что  безъ  знакомствъ  проводить  въ  Римѣ  вечера  съ 
«пользой  и удовольствіемъ» — задача  менѣе  благодарная,  чѣмъ  въ 
какой-либо  другой  столицѣ  Европы. 

Прежде,  карнавалъ  былъ  для  иностранцевъ  главной  зимней  при- 
манкой. Противники  теперешнихъ  хозяевъ  Рима  любятъ  тыкать  въ 
это  пальцемъ  и приговаривать: 

— Даже  этого  итальянцы  не  могли  поддержать!  Гдѣ  карнавалъ? 
Онъ  умеръ.  Его  похоронили. 

Карнавалъ,  дѣйствительно,  умеръ;  но  умиралъ  онъ  понемногу  и 
задолго  до  взятія  Рима  итальянскими  войсками.  Жилъ  онъ,  по  преда- 
нію, на  свою  стародавнюю  репутацію.  Уже  болѣе  ста  лѣтъ  тому  на- 
задъ, въ  1787  году,  когда  его  описывалъ  Гёте,  въ  немъ,  для  болѣе 
тонкаго  и наблюдательнаго  иностранца  не  было  той  волшебной  пре- 
лести и красивости,  какую  любили  расхваливать  романисты  и поэты — 
по  рутинѣ  или  изъ  позы.  Но  тогда,  при  папахъ,  веселость,  дураче- 
ство, полная  уличная  свобода,  уничтоженіе  всякихъ  сословныхъ  раз- 
личій на  почвѣ  римскихъ  сатурналій , представляли  изъ  себя  какъ 
бы  отдушину  обычному  затхлому  строю  жизни,  церковной  опекѣ, 
теократическимъ  порядкамъ.  Тогда  Римъ  состоялъ  изъ  высшаго  клас- 
са, кое-какой  буржуазіи  и народа,  гдѣ  прислуга  и приживальщики 
всякаго  рода  составляли  двѣ  трети  всей  цифры  бѣднаго  и зависимаго 
класса.  Господа  съ  тѣхъ  поръ  стали  бѣднѣть,  народъ  терялъ  свою 
безпечность  и умѣнье  веселиться.  Никто  въ  этомъ  не  виноватъ,  кромѣ 
«духа  времени».  Въ  концѣ  царствованія  Пія  IX  карнавалъ  уже  па- 
далъ; на  это  есть  прямыя  указанія  у тѣхъ,  кто  о немъ  писалъ.  Въ 
началѣ  70-хъ  годовъ  онъ  еще  кое-какъ  держался.  Карнавалъ  1874  г. 
я видѣлъ  въ  Римѣ.  Онъ  уже  потерялъ  свою  прежнюю  обрядность: 


25 


В в ч п ы й городъ. 

шумъ,  пестроту,  толпы  ряженыхъ;  но  на  Корсо  еще  собирались, 
ѣздили  въ  маскахъ,  сидѣли  на  балконахъ,  кидали  конфетти  тушили 
мокколи. 

Съ  каждой  зимой  карнавалъ  уходилъ  въ  прошлое.  Въ  послѣдніе 
годы  старались  его  воскресить,  городъ  давалъ  субсидіи,  устраивались 
процессіи,  какъ  въ  Ниццѣ;  по  это  служило  только  рекламой  разнымъ 
фирмамъ,  а карнавала  не  воскресило.  Въ  прошлую  зиму  еще  ѣздили 
колесницы.  А въ  карнавалѣ  1898  года  не  было  ровно  ничего.  И вы 
могли  только  по  кое-какимъ  маскамъ,  пѣшимъ  и въ  коляскахъ,  по 
уличнымъ  пѣвцамъ  и акробатамъ,  догадаться,  что  идетъ  римская 
масляница. 

Ночью,  карнавальная  недѣля  еще  не  потеряла  совсѣмъ  своей 
прежней  физіономіи.  Въ  театрахъ  и въ  разныхъ  залахъ  даются  костю- 
мированные балы,  <<ѵе§1іош»,  какъ  здѣсь  называютъ.  Мелкій  трудовой 
людъ  веселится,  какъ  умѣетъ,  находитъ  вездѣ  мѣсто,  куда  входъ 
стоитъ  50  сантимовъ,  много — лира.  По  улицамъ  до  поздней  ночи— 
раздаются  смѣхъ,  крики,  пѣніе;  но  никакъ  нельзя  сказать,  что  весь 
городъ  справляетъ  это  ночное  веселье. 

Во  весь  карнавалъ  даютъ  два-три  большихъ  вельоне , въ  театрахъ 
Сосать  и Агдепѣіа.  Ложи  всѣ  заняты  дамами  изъ  общества, 
иностранной  колоніей,  свѣтскими  молодыми  людьми,  богатой  буржу- 
азіей. Внизу  пестрая  толпа  масокъ  и мужчинъ  шумитъ  и толкается, 
танцуютъ  плохонькія  гризетки  и приказчики.  Красивыхъ  костюмовъ 
мало;  блеску,  остроумія,  изящества— не  особенно  больше.  Когда-то 
не  только  въ  Парижѣ,  на  оперныхъ  балахъ,  но  и въ  Вѣнѣ  публич- 
ные балы  «фашинга»  были  гораздо  веселѣе  и богаче  женской  краси- 
востью и граціей. 

Одно  можно  сказать  въ  пользу  такихъ  ночныхъ  сборищъ  въ  кар- 
навалъ въ  нихъ  нѣтъ  цинизма  парижскихъ  и берлинскихъ  маска- 
радныхъ баловъ  и они  всетаки  гораздо  живописнѣе  и богаче  темпера- 
ментомъ, чѣмъ  наши  маскарады,  въ  послѣдніе  годы  совсѣмъ  упав- 
шіе и въ  Петербургѣ,  и въ  Москвѣ. 

Художникъ  и писатель,  проводя  въ  Римѣ  зиму,  сумѣетъ  и те- 
перь найти  множество  бытовыхъ  чертъ,  лицъ,  фигуръ,  подслушать 
разговоры  и видѣть  сцены  во  всѣхъ  ночныхъ  увеселеніяхъ  карна- 
вальной недѣли.  Но  не  того  классическаго  карнавала,  когда  каждый 
день  отъ  Рітт  сіі  Ѵепегіа  по  Корсо  пускали  лошадей  на  перегонки 
такъ  называемое  «Ьагѣегі»,  и ряженыя  толпы  бѣсновались  съ  кон- 
фетти и мокколи.  На  тотъ  карнавалъ  надо  поставить  крестъ...  на- 
долго, быть  можетъ  навсегда,  если  не  суждено  сбыться  мечтамъ  о 


20 


Русская  Мысль. 


возстановленіи  папской  власти,  и тогда  надо  будетъ  вмѣстѣ  съ  тор- 
жественными религіозными  процессіями  возродить  и сатурналіи. 

Чтобы  знать  жизнь  разныхъ  слоевъ  общества  въ  Римѣ,  надо  зна- 
комиться. Такъ,  случайно,  даже  если  жить  и въ  бойкомъ  отелѣ,  а 
не  въ  квартирѣ — знакомиться  нигдѣ  не  легко.  Вы  и въ  Парижѣ  про- 
живете десять  лѣтъ  и рискуете  такимъ  путемъ  не  завести  и десятка 
стоящихъ  знакомствъ.  Точно  тоже  и въ  Римѣ.  И такихъ  пріѣзжихъ, 
совсѣмъ  не  проникающихъ  въ  общество,  здѣсь  каждый  сезонъ  мно- 
жество. Сто  человѣкъ  на  одного  или  двухъ,  которые  являются  сюда 
съ  рекомендательными  письмами. 

По  моей  программѣ,  мнѣ  нельзя  было  ограничиться  обыкновенной 
жизнью  римскаго  туриста.  Собранную  мною  коллекцію  писемъ  и за- 
терянную въ  дорогѣ  въ  1895  г.  я,  къ  отъѣзду  въ  Римъ,  осенью  1897 
года,  возстановилъ  и прибавилъ  къ  ней  еще  много  рекомендацій  отъ 
русскихъ,  французовъ,  итальянцевъ,  нѣмцевъ.  И въ  Римѣ  она  еще 
разрослась,  благодаря  любезности  моихъ  знакомыхъ,  въ  томъ  числѣ 
и той  особенно  обязательной  русской  дамы,  съ  которой  я познакомил- 
ся на  письмахъ. 

Когда  я,  наканунѣ  отъѣзда,  въ  концѣ  марта,  пересмотрѣлъ  кол- 
лекцію всѣхъ  визитныхъ  карточекъ,  то  ихъ  оказалось  больше  сотни, 
въ  томъ  числѣ  до  30%  русскихъ.  Но  меня  интересовали  главнымъ 
образомъ  итальянцы:  и коренные  римляне  папскаго  времени,  и тѣ, 
что  населили  городъ  съ  1870  г. 

У меня  были  письма  или  рекоментальныя  «реіііз  тоіз»  во  всѣ 
сферы:  въ  ватиканскую — въ  довольно  большомъ  выборѣ  (какъ  чита- 
тели видѣли  по  главѣ  о Ватиканѣ),  въ  придворную,  въ  міръ  выс- 
шаго и средняго  чиновничества,  къ  сенаторамъ  и депутатамъ,  въ 
университетъ,  въ  ученыя  общества,  въ  литературные  кружки,  въ 
артистическій  міръ,  считая  и театръ,  въ  прессу,  въ  салоны — въ  бо- 
лѣе серьезные  и просто  свѣтскіе,  и,  наконецъ,  въ  Космополисъ , къ 
иностранцамъ  всякихъ  національностей,  въ  томъ  числѣ  и ко  многимъ 
русскимъ,  опять-таки  принадлежащимъ  къ  разнымъ  сферамъ. 

Изъ  нихъ  и наши  дипломаты  обоихъ  цвѣтовъ — при  Квириналѣ  и 
Ватиканѣ,  были  мнѣ  полезны  для  знакомства  и съ  офиціальными  лицами 
обоихъ  міровъ — чернаго  и бѣлаго,  и съ  свѣтскимъ  обществомъ  Рима. 
И черезъ  другихъ  русскихъ  мужчинъ  и дамъ,  я попадалъ  въ  итальян- 
скіе дома  и заводилъ  сношенія  съ  разными  выдающимися  личностями. 

Какъ  я сказалъ  выше,  мнѣ  хотѣлось,  въ  предѣлахъ  цѣлаго  рим- 
скаго сезона,  пройти  разнообразныя  впечатлѣнія  «вѣчнаго  города», 
черезъ  какія  въ  другіе  годы,  проходили  или  могли  проходить  русскіе — • 
и писатели,  и художники,  и просто  образованные  люди. 


27 


Вѣчный  городъ. 

Разсказывать  во  всѣхъ  подробностяхъ  о моихъ  знакомствахъ  и 
встрѣчахъ  было  бы  излишне.  Все,  что  нашлось  болѣе  интереснаго  для 
моихъ  читателей  о ватиканской  сферѣ,  я сообщилъ  въ  одной  изъ 
предыдущихъ  главъ.  Въ  концѣ  этой  главы  и въ  послѣднихъ  я при- 
веду мои  «итоги»  и о жизни  теперешняго  римскаго  общества,  и о 
коренныхъ  римлянахъ,  и объ  иностранныхъ  колоніяхъ,  называя  по 
именамъ  только  лицъ  съ  большой  извѣстностью,  и воздерживаясь  отъ 
ненужныхъ  обозначеній  именъ  и итальянцевъ,  и всѣхъ  другихъ. 

Но  прежде  чѣмъ  набрасывать  здѣсь  мои  «отмѣтки»,  я долженъ 
оговориться.  Трудно  иностранцу  въ  какой-нибудь  одинъ  сезонъ  пред- 
ставить что-нибудь  вполнѣ  вѣрно  и обстоятельно  о жизни  цѣлаго 
большого  города  и въ  немъ  разныхъ  слоевъ  общества,  да  еще  такого 
единственнаго  въ  своемъ  родѣ  города,  какъ  Римъ.  Для  этого  мало  и 
пяти  зимъ!  Сколько  мнѣ  приводилось  читать  воспоминаній  и этюдовъ 
о Римѣ,  нравахъ  его  жителей,  жизни  его  общества  за  цѣлыхъ  два  сто- 
лѣтія, на  нѣсколькихъ  языкахъ—  все  это  оставляетъ  много  пробѣловъ 
и часто  сводится  къ  анекдотамъ  и чисто-личнымъ  впечатлѣніямъ.  Всѣ 
писатели  слишкомъ  склонны  обобщать  и произносить  приговоры  надъ 
чужой  національностью. 

Но  изъ  этой  литературы  наблюденій  надъ  итальянскимъ  и спе- 
ціально римскимъ  обществомъ  всетаки  же  вытекаютъ  нѣкоторые 
итоги.  Особенности  расы,  воспитанія,  соціальнаго  склада,  долгихъ 
порядковъ  управленія,  ума,  темперамента,  привычекъ— кристалли- 
зуются вѣками  и вы  ихъ  находите  и теперь,  по  прошествіи  ста  и 
двухъ  сотъ  лѣтъ.  Это  черты  основныя,  генерическія , и тутъ  вы  врядъ 
ли  что  скажете  новаго,  неизвѣстнаго.  Для  всякаго  иностранца,  прі- 
ѣхавшаго въ  Римъ  пожить,  поглядѣть,  поразспросить  и поразузнать, 
первый  вопросъ:  въ  какой  степени  трудно  или  легко  будетъ  ему 
.войти  въ  общество,  въ  разныхъ  его  слояхъ,  какъ  вообще  чувствуетъ 
онъ  себя,  сравнительно  съ  другими  столицами  Европы? 

Сравненіе  здѣсь  необходимо.  Вы  ѣдете  въ  первый  разъ  въ  Лон- 
донъ на  «зеазоп».  У васъ  въ  бумажникѣ  лежитъ  дюжина  писемъ  къ 
англичанамъ  разныхъ  сферъ.  Если  вы  сами  не  лѣнитесь  и выборъ 
вашихъ  будущихъ  крестныхъ  отцовъ  по  части  изученія  Лондона  удач- 
ный, то  вы,  навѣрно,  къ  концу  сезона,  получите  все,  что  вамъ  было 
нужно,  проникните  всюду,  гдѣ  вамъ  интересно  или  нужно  бывать. 

Въ  Парижѣ  это  будетъ  потуже,  несмотря  на  хваленую  любезность 
французовъ.  Парижане  менѣе  точны  въ  исполненіи  правилъ  госте- 
пріимства, менѣе  широки  въ  приглашеніяхъ,  не  считаютъ  себя  обя- 
занными указывать,  съ  кѣмъ  вамъ  слѣдуетъ  еще  познакомиться.  У 
нѣмцевъ,  германскихъ  и австрійцевъ,  у венгерцевъ,  у испанцевъ — 


28 


Русская  Мысль. 


иностранецъ  находитъ  очень  скорый  и легкій  доступъ  всюду,  раз- 
умѣется, если  онъ  рекомендованъ.  Все  это  я въ  теченіе  тридцати  лѣтъ 
заграничныхъ  скитаній  испыталъ  на  самомъ  себѣ. 

Когда-то  Римъ  считался  Эльдорадо  пріѣзжихъ.  Перечитайте  днев- 
никъ Стэндаля  и вы  увидите  тамъ,  какъ  всякій  иностранецъ,  даже 
и не  очень  богатый,  входилъ  сейчасъ  въ  свѣтскій  кругъ  Рима.  Стоило 
ему  пріѣхать  съ  письмомъ  къ  своему  банкиру  (всего  чаще  князю 
Торлонья  или  Кііджи)  и тотъ  его  «лянсировалъ»,  во  всѣ  дома,  гдѣ 
принимали.  То  же  говорятъ  и нѣмцы  двадцатыхъ  годовъ,  наприм., 
Миллеръ,  авторъ  интересной  книги,  составленной  изъ  писемъ  друзь- 
ямъ. Тогда  «иностранецъ — было  уже  само  по  себѣ  зва- 
ніе, почетный  титулъ,  и онъ  въ  Римѣ  изображалъ  изъ  себя  гораздо 
болѣе  видную  особу,  чѣмъ  у себя  дома.  Тогда  во  многихъ  барскихъ 
домахъ  каждый  день  давались  сопигтшпі , т.-е.  разговорные  вечера 
и асасіетіе , т.-е.  вечера  съ  музыкой  и пѣніемъ,  кромѣ  баловъ  у са- 
мыхъ богатыхъ  принчипе.  На  всѣ  эти  сборища  иностранецъ  могъ 
являться,  какъ  ходятъ  въ  театръ.  Представили  его  въ  два-три  дома, 
въ  остальные  онъ  шелъ  уже  смѣло.  Очень  часто  хозяйка  не  могла 
даже  назвать  его  имени  своимъ  гостямъ.  И всѣ  вечера  онъ  проводилъ 
среди  красивыхъ  женщинъ,  въ  изящномъ  обществѣ  туземцевъ  и 
форестьеровъ. 

Теперь  это — не  совсѣмъ  такъ.  Рекомендательнаго  письма  къ  од- 
ному банкиру  уже  недостаточно.  Надо  хлопотать  о знакомствахъ, 
если  имѣть  ходы  въ  разные  слои  общества,  во  всякіе  мірки.  И про- 
никать въ  Созшороііз , т.-е.  въ  иностранныя  колоніи,  окажется  легче, 
чѣмъ  къ  итальянцамъ,  въ  ихъ  дома,  въ  ихъ  болѣе  интимную  жизнь, 
чтобы  самому  хоть  сколько-нибудь  наблюдать  ихъ  нравы,  ихъ  бытъ, 
ихъ  идеи,  вкусы  и привычки,  характеръ  ихъ  общежитія. 

Въ  этомъ  случаѣ  не  мѣшаетъ  поразспросить  тѣхъ  изъ  иностран- 
цевъ разныхъ  національностей,  которые  живали  и живутъ  въ  Римѣ 
и относятся  къ  итальянцамъ  безъ  предубѣжденія.  Всего  менѣе  при- 
годны на  это  французы.  Но  дѣльные  и болѣе  тонко  развитые  нѣмцы, 
англичане  или  русскіе  дадутъ  вамъ  средніе  оцѣнки  и выводы  изъ 
своего  знакомства  и съ  итальянскимъ  обществомъ  вообще,  и съ  болѣе 
характерными  чертами  чисто -римской  жизни. 

Эти  оцѣнки  и выводы  большею  частью  бываютъ  въ  такомъ  родѣ: 
съ  итальянцами  сходиться  довольно  трудно.  Они  кажутся  вамъ  со 
стороны  очень  бойкими  и общительнывш,  много  говорятъ,  еще  боль- 
ше жестикулируютъ.  Они  живутъ  много  на  улицѣ  и въ  кафе;  но  къ 
себѣ  довюй  приглашаютъ  неохотно.  И между  собою  они  менѣе  общи- 
тельны, чѣмъ  англичане,  французы,  нѣмцы,  славяне.  Въ  Римѣ  это 


29 


Вѣчпьій  городъ, 

особенно  замѣтно.  Здѣсь  и высшіе  классы,  и буржуазія — депутаты 
чиновники,  ученые,  художники— живутъ  прижимисто,  мало  принима- 
ютъ у себя,  не  привыкли  угощать,  не  любятъ  посѣщеній  за-просто. 
Иностранецъ,  если  онъ  не  очень  богатъ  и не  сбирается  кормить  и 
поить  «весь  Римъ»,  или  не  попадетъ  въ  обширный  кругъ  здѣшняго 
космополиса— не  можетъ  разсчитывать  на  вполнѣ  свободные  ходы 
въ  итальянскія  сферы.  Онъ  привезетъ  рекомендательное  письмо  сдѣ- 
лаетъ визитъ,  ему  его  отдадутъ,  можетъ  быть,  пригласятъ  бывать 
въ  такой-то  день  передъ  обѣдомъ;  но  на  этомъ  знакомство  и покон- 
чится.  Того,  что  французы  зовутъ  «игЬанііё»,  а русскіе  «радушіе» — 
. мало  въ  хаРактеР'Ь  итальянцевъ,  еще  менѣе  у римлянъ.  Прежде,  когда 
здѣшніе  аристократы  живали  широко,  они  принимали  всякаго  порядоч- 
наго / огезпеге ; но  теперь  въ  очень  немногихъ  домахъ  пріемы — и то 
какіе,  въ  пять  часовъ  или  вечеромъ,  безъ  всякаго  угощенія. 

Одна  остроумная  иностранка  говорила  мнѣ  разъ  на  эту  тему: 

— Здѣсь  угйценіе  самое  разнообразное  въ  барскихъ  салонахъ- 
сегодня  подаютъ  щрю  Шее,  завтра ,—щрш  Магсш , послѣ  завтра— 
ациа  гаиіа  благо  Римъ  богатъ  отличной  ключевой  водой. 

Отъ  людей  серьзныхъ,  проживающихъ  здѣсь  въ  интересахъ  науки 
или  работающихъ  какъ  художники — въ  теченіе  сезона  вы  наслушае- 
тесь довольно  разнообразныхъ  мнѣній.  Иные  изъ  тѣхъ,  что  являют- 
ся сюда  съ  крупнымъ  европейскимъ  именемъ,  готовы  находить  здѣш- 
нее общество  необычайно  любезнымъ,  интереснымъ  и развитымъ. 
Нѣмцы,  вообще,  благодушнѣе  и мягче  въ  своихъ  оцѣнкахъ.  И ихъ 
и нѣкоторыхъ  англичанъ  слишкомъ  подкупаетъ  Римъ,  самъ  по  себѣ’ 
его  исторія,  памятники,  художественныя  сокровища,  и они  поэтому 
настраиваютъ  себя  на  восторженный  или  хвалебный  ладъ.  У иныхъ 
любителей  итальянской  жизни  есть  прямо  неизсякаемая  нѣжность  ко 
всему,  что  они  видятъ  въ  Римѣ,  и чѣмъ  оно  болѣе  архиримское,  тѣмъ 
они  сильнѣе  восхищаются.  Къ  этой  категоріи  иностранцевъ  принад- 
лежалъ когда-то  и Гоголь.  Онъ  приходилъ  въ  умиленіе  отъ  всякаго 
долгополаго  патера  въ  шляпѣ  съ  широкими  полями,  отъ  каждаго  обо- 
рванца или  ослика,  навьюченнаго  разной  дрянью.  Не  даромъ  поэтъ 
Языковъ,  гостившій  у него  въ  Римѣ,  въ  письмахъ  домой,  изумляет- 
ся  такому  обожанію  всего  римскаго. 

Далеко  не  всѣ  трудовые  иностранцы,  подолгу  живущіе  въ  Римѣ 
такъ  настроены.  Они  любятъ  Римъ,  но  не  его  жителей. 

Станете  вы  разспрашивать  иного  археолога,  историка,  художника 
о его  знакомствахъ  въ  Римѣ — онъ  вамъ  отвѣтитъ: 

Да  я не  бываю  въ  здѣшнемъ  обществѣ. 

— Почему? 


30 


Русская  Мысль. 


— Въ  итальянцахъ,  и пришлыхъ,  и уроженцахъ  Рима  нѣтъ  ни- 
чего для  меня  пріятнаго.  Мужчппы  сухи,  ограничены  въ  своихъ 
взглядахъ,  равнодушны  къ  тому,  что  внѣ  ихъ  прямыхъ  интересовъ. 
Иностранцевъ  они  не  любятъ  и часто  не  понимаютъ  ихъ.  Женщины 
мало  развиты,  безъ  граціи  и безъ  тонкости  въ  разговорѣ— въ  круж- 
кахъ интеллигенціи;  а свѣтской  жизни  я не  веду. 

Въ  особенности  вы  услышите  такіе  отзывы  отъ  русскихъ. 

Вовсе  не  рѣдкость  такой  русскій  молодой  ученый  или  художникъ, 
который  годами  не  бываетъ  нигдѣ,  кромѣ  ватиканскаго  архива,  би- 
бліотеки, засѣданій  ученыхъ  обществъ,  своей  студіи,  кофейни,  трат- 
торіи и вечеромъ,  театра  или  кафе-шантана. 

И вы  отъ  него  почти  всегда  услышите  одно  и то  же: 

— Бывалъ  я прежде  въ  обществѣ.  Но  итальянцы  мнѣ  не  инте- 
ресны. У нихъ  нѣтъ  пріятной  жизни  въ  ихъ  семействахъ.  Съ  ними 
скучно — и съ  мужчинами,  и съ  женщинами.  Въ  интеллигенціи  жизнь 
вялая,  нѣтъ  пи  сборищъ,  ни  бесѣдъ,  ни  вечеровъ  съ  интересной  про- 
граммой. Нѣтъ  умственныхъ  центровъ,  ни  въ  прессѣ,  ни  въ  писа- 
тельскомъ мірѣ,  ни  въ  профессорскомъ,  ни  въ  художественномъ.  То, 
что  и оживляетъ  сезонъ — идетъ  больше  отъ  иностранцевъ. 

Вы  можете  и не  повѣрить  такимъ  оцѣнкамъ,  найти  ихъ  слишкомъ 
строгими  и брезгливыми.  Поживя  и расширивъ  свои  знакомства  среди 
итальянцевъ,  вы  станете  бесѣдовать  о римской  жизни,  обращаясь  къ 
туземцамъ,  съ  болѣе  свѣжей  головой,  съ  болѣе  развитымъ  вкусомъ 
и запросами,  которые  нигдѣ  не  были  бы  слишкомъ  требовательны. 

Какой-нибудь  коренной  римляпинъ — баринъ  съ  титуломъ,  счи- 
тающійся здѣсь  знатокомъ  литературы  и искусства,  съ  большими 
связями  въ  парижскомъ  мірѣ  писателей,  романистовъ  и драматур- 
говъ, у котораго  бываетъ  «весь  Римъ»,  принадлежащій  къ  свѣтской 
интеллигенціи — скажетъ  вамъ,  иностранцу,  чуть  не  съ  перваго  слова: 
— Вещи  здѣсь  интересны;  но  люди— нѣтъ.  У насъ  бѣдная,  мало 
занимательная  жизнь.  Нѣтъ  талантовъ,  мало  интересныхъ  женщинъ, 
никто  не  умѣетъ  ничего  устроить  и оживить  сезонъ. 

Это  уже  «свидѣтельскія  показанія»  римлянъ,  а не  брезгливыхъ 
иноземцевъ. 

Разспросите  самыхъ  молодыхъ  ученыхъ,  педагоговъ,  чиновни- 
ковъ, депутатовъ,  литераторовъ,  художниковъ,  — исключительно 
итальянцевъ, — и отзывы  все  съ  этой  же  окраской: 

— Римъ  не  живетъ,  а прозябаетъ.  Здѣсь  нѣтъ  литературной  сре- 
ды. Лучшіе  наши  писатели  живутъ  внѣ  столицы.  Здѣсь  очень  мало 
пишется,  и еще  менѣе  издается.  Редакціи — лавочки.  Салоновъ,  гдѣ 
бы  собиралась  такъ  называемая  «гёриЫщие  сіез  Іеіігез»,  два-три;  да  и 


31 


В'ВЧНЫЙ  ГОРОДЪ. 

то  въ  нихъ  порядочная  скука.  Нѣтъ  внутренней  жизни.  Пресса— мел- 
кая и не  разнообразная.  Вы  найдете  журналистовъ  въ  кафе,  но  они 
не  сходятся  ни  въ  клубѣ,  ни  въ  гостиныхъ.  У художниковъ  есть  об- 
щества" но  человѣкъ  болѣе  развитой,  съ  болѣе  тонкими  запросами  не 
найдетъ  въ  ихъ  обществахъ  ничего  занимательнаго.  Еще  болѣе  ожи- 
влено на  вечерахъ  и обѣдахъ  въ  нѣкоторыхъ  домахъ,  гдѣ  интересу- 
ются политикой,  гдѣ  бываютъ  депутаты,  сенаторы  и министры.  Но 
такъ,  запросто,  вамъ  почти  некуда  дѣваться,  если  вы  желаете  на- 
ходить пріятное  и развитое  общество,  живущее  высшими  интере- 
сами. 

Молодые  писатели  съ  новыми  идеями  и вкусами,  какихъ  вы  за- 
ставите говорить  на  эту  тему — будутъ  повторять  вамъ,  что  въ  Римѣ 
они  чувствуютъ  сеоя  одинокими  и живутъ  вразсыпную,  что  до  сихъ 
поръ  нѣтъ  такихъ  кружковъ,  гдѣ  бы  интересъ  къ  литературѣ,  театру 
искусствамъ — поднимался  надъ  общимъ  банальнымъ  уровнемъ.  * 

О жизни  свѣтскаго  римскаго  общества ,— не  сотороШа,  а италь- 
янскаго,—вы  наслушаетесь  отзывовъ  въ  такомъ  же  родѣ  и вовсе  не 
отъ  иностранцевъ,  а отъ  своихъ.  Кто  изъ  коренныхъ  римлянъ  прово- 
дилъ сезоны  въ  Парижѣ,  Лондонѣ,  Вѣнѣ,  Берлинѣ  или  Петербургѣ— 
нисколько  пе  стѣсняясь,  станетъ  сѣтовать  на  то,  что  въ  Римѣ  свое 
общество  не  умѣетъ  или  не  хочетъ  бойко  жить,  обѣдняло,  сжалось, 
что  безъ  богатыхъ  форестьеровъ  и дипломатическаго  корпуса  въ  Римѣ 
было  бы  чрезвычайно  тихо  и провинціально,  что  пріятныхъ  салоновъ 
не  то  .что  уже  для  вечеровъ,  а хоть  для  ііѵе  о’сіоск’овъ  въ  чисто  италь- 
янскомъ обществѣ  не  насчитать  и иолдюжины. 

Къ  концу  сезона,  я слышалъ  въ  одной  гостиной,  у иностранцевъ 
блестящую  и безпощадную  характеристику  римскихъ  свѣтскихъ  жен- 
щинъ и вообще  женщинъ  здѣшняго  высшаго  класса.  И эту  прокурор- 
скую обвинительную  рѣчь  произносилъ  не  французъ,  не  русскій  и 
не  англичанинъ,  а итальянецъ— титулованный,  свѣтскій  человѣкъ 
холостякъ,  очень  развитой,  много  ѣзжавшій  по  Европѣ.  Онъ  прі- 
ѣхалъ въ  Римъ  иа  весь  сезонъ  и до  того  времени  не  живалъ  здѣсь 
по  долгу.  Поселился  онъ  въ  одномъ  изъ  тѣхъ  отелей  Рима,  гдѣ  про- 
водятъ зиму  иностранныя  колоніи.  Онъ  сошелся  всего  больше  съ  рус- 
скими фамиліями,  и въ  его  оцѣнкѣ  римскихъ  салоновъ  и дамъ  мѣри- 
ломъ служили  мои  соотечественники  и ихъ  жены,  дочери  и сестры. 

Произнесъ  онъ  какъ  бы  цѣлую  «конференцію»,  очень  образно 
со  множествомъ  фактовъ,  наблюденій,  именъ,  деталей.  Свое  время 
онъ  биткомъ  набивалъ,  цѣлыхъ  полгода,  вечерними  пріемами,  визи- 
тами, балами,  чайными  журфиксами,  перезнакомился  со  всѣми,  что 
только  есть  въ  Римѣ  сколько-нибудь  интересныхъ  мужчинъ  и жен- 


32 


Русская  Мысль. 


щинъ  и продолжалъ  постоянно  сравнивать  римскій  свѣтъ  съ  космо- 
полисомъ  разныхъ  націй. 

Эта  картина,  разыгранная  въ  лицахъ  очень  ярко  и образно,  по- 
казывала всѣ  недочеты  и изъяны  римской  свѣтской  жизни.  Бывалый 
холостякъ,  сравнивая  здѣшнихъ  дамъ  съ  иностранками,  особенно  съ 
русскими,  находилъ  ихъ  очень  мало  развитыми,  и чѣмъ  онѣ  болѣе 
кичатся  древностью  своего  рода,  тѣмъ  менѣе  образованы.  Не  прощалъ 
онъ  имъ  отсутствіе  блеска  и граціи  въ  разговорѣ,  ихъ  малую  при- 
вѣтливость и умственную  ординарность.  Представлялъ  въ  забавныхъ 
фразахъ — какую  монотонную,  скучную  и безсодержательную  жизнь 
онѣ  ведутъ. 

— Помилуйте! — восклицалъ  онъ,  расходившись. — Онѣ  ничего 
ровно  не  дѣлаютъ!  Ничѣмъ  не  интересуются,  сидятъ  по  цѣлымъ 
днямъ  у себя,  въ  холодныхъ,  запыленныхъ  своихъ  палаццо.  Вся  ихъ 
жизнь  сводится  къ  тому,  чтобы  одѣться  къ  четыремъ  часамъ  и ѣхать 
на  Корсо  и Монте-Пинчіо.  Вотъ  и все!  Ихъ  и сравнивать  нельзя  съ 
тѣми  милыми  англичанками  и русскими,  какихъ  встрѣчаешь  здѣсь 
въ  обществѣ.  Съ  иностранцами  римскій  свѣтъ  любезенъ  тогда  только, 
если  они  очень  богаты.  О!  тогда  онъ  забываетъ  о своихъ  родословныхъ  и 
бросается  на  обѣды  и балы  всякаго  авантюриста,  только  бы  онъ  хо- 
рошо кормилъ  и тратилъ  сотни  тысячъ  на  свои  пріемы.  И всѣ  здѣш- 
ніе молодые  люди  только  о томъ  и мечтаютъ,  чтобы  подцѣпить  мил- 
ліонщицу-америкаику,  чтобы  позолотить  свой  гербъ. 

Обращаясь  ко  мнѣ,  этотъ  строгій  и смѣлый  итальянецъ  назвалъ 
имена  двухъ  русскихъ  дамъ,  съ  которыми  оиъ  всего  чаще  проводилъ 
время.  Случилось  такъ,  что  я ихъ  встрѣчалъ.  Такихъ  барынь  у насъ 
есть  десятки  и сотни  въ  такъ  называемомъ  «порядочномъ»  кругу. 

Не  разъ  случалось  мнѣ  выслушивать  и болѣе  интимныя  мнѣнія 
иностранокъ,  знающихъ  давно  Римъ.  Ихъ  оцѣнки  были, — хоть  и въ 
болѣе  мягкихъ  формахъ, — близки  съ  обличительной  рѣчью  бывалаго 
итальянца.  О мужчинахъ  римскаго  салона  одна  изъ  такихъ  дамъ  го- 
ворила: 

— Или  они  ищутъ  богатыхъ  невѣстъ,  или  же  ѣздятъ  съ  самымъ 
явнымъ  намѣреніемъ  добиться...  вы  понимаете  чего.  Разговора,  та- 
кого, какого  съ  умнымъ  и воспитаннымъ  русскимъ,  англичаниномъ, 
нѣмцемъ,  даже  французомъ  здѣсь  трудно  имѣть.  Они  будутъ  къ  вамъ 
ѣздить,  если  вы  очень  открыто  живете,  даете  обѣды  и балы.  Но  съ 
глазу-на-глазъ,  во  второй  же  разъ,  они  сейчасъ  же  приступаютъ  къ 
объясненію.  А если  видятъ,  что  ничего  не  добьются — прекращаютъ 
свои  посѣщенія  или  дѣлаются  совершенно  неинтересными. 

Провѣрить  такія  болѣе  интимныя  «свидѣтельскія  показанія» — | 


I 


Вѣчный  городъ.  33 

™н°'  Н"  “ тѣхъ,  оп,  гог„  „ря,о,м,сь  ихъ 

получать,  нѣтъ  никакого  повода  сомнѣваться. 

*ослѣ  ТаК0Г0  <!0Пр0Са"  привеДУ  и нѣсколько  своихъ  наблюденій 
воздерживаясь  отъ  рѣшительныхъ  приговоровъ 

лить  ІЗТ0  Не  Над°  Забшать’  ЧТ0  ИН0СтранеЦъ  не  можетъ  су- 
дить  вполнѣ  объективно,  т.-е.  отрѣшаясь  отъ  своего  особеннаго  мѣ- 

Е0;ъ  СУД“ТЬпРазнасторонне  и безпристрастно  о чужой  жизни,  и въ 

лахТІІ  ПОДР°бностяхъ-  ІГо  онъ  можетъ  провѣрять  въ  предѣ- 

вали  и что  въТ  Г°Р0Да  И °бЩеСТВа  Т°’  ЧТ°  другіс  Д°  него  высказы- 
вали и что,  въ  голосъ,  говорятъ  сами  туземцы. 

на  пшГГ  и"Г’  ЧТ°  Я ПРИВеЛЪ  ВЫШе’  Кажется  °'іепь  похожимъ 
жизнь  къ  т’  * Не  повторять  одного  и того  же,  скажемъ:  римская 
знь,  въ  смыслѣ  столичнаго  оживленія  и рессурсовъ  общества— не 

можетъ  тягаться  не  только  съ  Парижемъ  или  Лондономъ,  но  даже 
во  многомъ,  съ  Берлиномъ  и съ  Петербургомъ  ’ 

всю"!  УДИВИТеЛЬНаГ0’  410  русскія  ооиьи,  попавъ  сюда  на 

что  ѵ сеі  ТггНаТаТ  Т0СК0ВаТЬ  и повторя,отъ  на  разные  лады, 
что  у себя,  въ  Петербургѣ,  онѣ  имѣли  бы  неизмѣримо  больше  вся 

1ТГВЛеЧеШЙ’0Не№  Т0льк°  нустых'ъ  выѣздовъ  И ба. 

лобъ,  а всякихъ  лекцій,  засѣданій,  концертовъ,  оперныхъ  и драма- 
тическихъ спектаклей,  на  разныхъ  языкахъ.  Р 

искать  ЧУЖ0МЪ  Г°Р0ДѢ’  Д3  еще  такомъ’  какъ  Римъ,  надо 

ставили  ГІ  Т0Г°’  ЧТ°  ДабТЪ  петербургркая  зима.  Если  вы  со- 
ставили разнообразную  программу  вашего  римскаго  сезона  и кромѣ 

скучать ВИДРЛИ  И Не  МаЛ°  людвй~ш  № ли  имѣли  время  много 

(беггнГ  оТп1Ъ  ЛИЧШХЪ  отяошеній  съ  «Дьми  всякихъ  сословій,  про- 
фессій,  сфеРъ  и кружковъ  вынесъ  я,  во-первыхъ,  преобладающее 

житГей  ймаНектГбНН°Й  Вѣжливости’  кУлвтурной  обходительности 
жителей  Рима,  кто  бы  они  ни  были  и куда  бы  вы  ни  пошли  Нельзя 

Хиіяш  "ГГ™0’ ,Т0(ІЫ  ВС*  "РШ""ШД  ,ас1  “ 

ногть  И Ра  весьма  пріятно  нигдѣ  не  наталкиваться  на  безцеремон- 

къ  БрпшІ  ’ ЧТ0  °,ге0Ь  Част°  приходится  испытывать  не  то,  что 

івѣка  РГб!нно0к:  и"  ПаГѢ'  ФраНЦуЗЫ’  ВЪ  "отднюю  четверть 
И обходительны ВЪ  Парижѣ,  стали  въ  массѣ  гораздо  менѣе  вѣжливы 

Іі  гѣіп  Г’р  ? ИТальянцы’  и ри™,  въ  ™мъ  же  числѣ, 
оатѣмъ,  въ  Римѣ,  ни  въ  какой  сферѣ,  вы  не  чувствуете  такъ 

слащавой  приторности,  прикрывающей  сухость  и пустоту^  содержа 

набѣгъ  особаго  радушія,  но  „ѣгь  я бападьпой 

Г ™ "'"ГЬ  ™бвиогаА  Тонъ  Р“»Ра  проще,  если  хотите  рѣзче 

рячность  звука  и живость  жестовъ  не  вводятъ  васъ  въ  обманъ’ 

книга  уі,  1902  г. 


3 


34 


Русская  Мысль. 


Васъ  не  будутъ  водить  безъ  надобности  и не  откажутъ  вамъ  въ 
услугѣ;  только  все  это  будетъ  потуже , чѣмъ,  наир.,  у англичанъ 
и воспитанныхъ  нѣмцевъ.  Добродушія  въ  интеллигенціи, — въ  слу- 
жебномъ, дѣловомъ  мірѣ  и въ  свѣтѣ, — немного,  того  добродушія, 
которымъ  мы,  славяне,  черезчуръ  уже  кичимся. 

Русскому  нельзя  разсчитывать  на  широкое  гостепріимство.  Мнѣ 
многіе  повторяли,  что  насъ  здѣсь  очень  не  любятъ,  особенно  съ  абис- 
синской катастрофы.  Умышленной  сухости  или  желанія  сказать  что- 
нибудь  непріятное  я не  замѣчалъ,  а бывалъ  во  всякихъ  обществахъ. 
Мы  для  нихъ — слишкомъ  чужіе . Они  насъ,  до  сихъ  поръ,  очень 
мало  знаютъ,  а,  главное,  весьма  мало  интересуются  нами.  Конечно, 
среди  очень  образованныхъ  людей,  вы  встрѣтите  такихъ,  кто  можетъ 
свободно  говорить  о Толстомъ  и Достоевскомъ,  но  слишкомъ  многаго 
не  ждите.  Гоголь  для  нихъ, — пустой  звукъ,— я въ  томъ  убѣдился! 
И Пушкинъ — почти  тоже.  Вы  чувствуете,  что  между  нами  и ими  го- 
раздо болѣе  толстая  заслонка.  Но,  право,  лучше  видѣть  въ  нихъ  от- 
сутствіе напускного  русофильства  парижанъ,  подъ  которымъ  си- 
дитъ только  «реваншъ»  и возгласъ:  «Ргенег  топ  отъ!» 

Я нѣсколько  разъ  испытывалъ  огромную  разницу  въ  сношеніяхъ 
съ  ними,  и съ  англичанами,  и всего  больше  съ  нѣмцами.  Когда  мнѣ 
приходилось  попадать  въ  нѣмецкое  общество  (а  нѣмцами  Римъ  ки- 
шитъ), обѣдать  съ  молодыми  художниками,  учеными,  писателями — 
сейчасъ  же  установится  общій  тонъ,  образуется  атмосфера  одного 
давленія.  Это  отъ  того,  что  мы  связаны  съ  ними  нашимъ  ученьемъ, 
университетскими  порядками,  знаніемъ  ихъ  жизни,  литературы, 
науки.  А итальянцы  отъ  насъ  еще  очень  далеки  и тутъ  нельзя  сва- 
ливать всю  вину  на  нихъ.  Но  русскому,  любящему  Италію,  бываетъ 
дѣйствительно  грустно  видѣть,  что  здѣсь  какъ  бы  совсѣмъ  не  знаютъ, 
что  всѣ  лучшія  стремленія  итальянцевъ,  за  послѣднія  тридцать-со- 
рокъ лѣтъ,  находили  въ  русскомъ  передовомъ  обществѣ  полнѣйшее 
сочувствіе.  Они  знаютъ  точно  одну  офиціальную  Россію  и «патріо- 
товъ», желающихъ  всѣхъ  покорить  «подъ  нози». 

Въ  какія  я сферы  ни  попадалъ  въ  Римѣ — я вездѣ  находилъ  лю- 
дей природно  умныхъ,  культурныхъ,  прекрасно  говорящихъ,  почти 
всегда  знающихъ  по-французски.  По  наукамъ  и творчеству  вообще, 
Италія  конца  XIX  вѣка — уступаетъ  другимъ  странамъ  Европы;  но 
не  слѣдуетъ  забывать,  что  въ  ней  на  тридцать  съ  небольшимъ  мил- 
ліоновъ жи'Црзй — тридцать  университетовъ.  Положимъ,  многіе  изъ 
нихъ  еле  дышатъ,  а всетаки  число  университетски -образованныхъ 
людей — сравнительно  не  малое.  Да  и вся  вѣковая  культура  этой 
страны  просачивается  еще  до  сихъ  поръ. 


35 


Вѣчный  городъ. 

Перебирая  въ  памяти  моей  встрѣчи,  знакомства  и сношенія  вся- 
каго рода  я не  могу  жаловаться  на  тѣхъ,  къ  кому  имѣлъ  поводъ  об- 
ращаться, съ  той  оговоркой,  что  при  общихъ  свойствахъ  итальян- 
цевъ и складѣ  ихъ  жизни,  надо  было  довольствоваться  меньшимъ, 
чѣмъ  въ  другой  странѣ  и въ  другой  столицѣ. 

Вмѣсто  обобщеній,  я приведу  здѣсь  отдѣльные  эпизоды  изъ  моихъ 
экскурсій,  отмѣчая  знакомства  съ  выдающимися  личностями. 

Въ  интеллигенціи,  — среди  профессоровъ,  писателей,  журнали- 
стовъ и художниковъ,  — я познакомился  не  съ  однимъ  десяткомъ 
итальянцевъ,  постоянно  живущихъ  въ  Римѣ. 

Изъ  университетскихъ  профессоровъ  одинъ  оказался  моимъ  ста- 
рымъ знакомымъ  по  Флоренціи.  У его  жены  бываютъ  пріемы  днемъ, 
каждую  недѣлю.  Тамъ  я всегда  находилъ  больше  женщинъ,  чѣмъ 
мужчинъ  (какъ  во  всѣхъ  гостиныхъ  Рима  отъ  5-ти  до  7-ми),  и въ 
этой  гостиной  иностранецъ  можетъ  встрѣчать  болѣе  серьезное  обще- 
ство, интересующееся  не  одними  слухами  и сплетнями.  Въ  этомъ 
домѣ,  при  мнѣ,  чествовали  за  обѣдомъ  критика  Брандеса,  пріѣзжав- 
шаго въ  Римъ  уже  не  въ  первый  разъ.  На  обѣдѣ  было  нѣсколько  се- 
наторовъ, что  въ  Италіи,  какъ  извѣстно,  совсѣмъ  не  обозначаетъ 
судебныхъ  чиновниковъ  и даже  не  политическихъ  только  представи- 
телей, а больше  людей,  сдѣлавшихъ  себѣ  имя  въ  наукѣ,  преподава- 
ніи, искусствѣ,  литературѣ.  Тутъ  я,  между  прочимъ,  познакомился 
и съ  скульпторомъ  Монтеверде. 

Сѣли  мы  поздно,  потому  что  хозяева  просили  подождать  Кардуч- 
чи  маститаго  поэта  Италіи.  Онъ  часто  бывалъ  въ  Римѣ;  но  мнѣ  еще 
не  случилось  съ  нимъ  встрѣтиться;  а когда  я проѣзжалъ  Болоньей, 
гдѣ  онъ  читаетъ  въ  университетѣ— его  не  было.  Поджидая  его,  го- 
сти пересмѣивались  между  собою.  Отъ  хозяевъ  они  узнали,  что  поэтъ 
поѣхалъ  утромъ  въ  Альбано  или  Фраскати,  а Сазіеііі  Еотапі  славятся 
своими  дешевыми  и довольно-таки  забористыми  винами,  особенно 
Фраскати.  Ни  для  кого  не  тайна  по  всей  Италіи,  что  Кардуччи — по- 
клонникъ Бахуса,  и въ  такихъ  размѣрахъ,  что  это  вбшло  чуть  не 
въ  пословицу.  Итальянцы  скорѣе  трезвый  народъ,  и встрѣтить  силь- 
но пьянаго — не  легко,  даже  и въ  Римѣ,  гдѣ  буквально  каждые  двад- 
цать шаговъ— остерія  или  трактиръ  съ  продажею  этого  самаго  «Ѵіпо 
Ф Сазіеііі» . Популярнѣйшій  поэтъ  Италіи— свой  человѣкъ  и у коро- 
левы въ  Евириналѣ,  и у тѣхъ  римскихъ  матронъ,  которыя  собира- 
ютъ у себя  знаменитостей.  И тамъ  ему  непремѣнно  ставятъ  бутылку 
краснаго,  и каждый  вечеръ  онъ  неизмѣнно  веселъ.  При  общей  трез- 
вости или  привычкѣ  къ  виноградному  вину — какъ  хотите — такая 
нѣмецко- славянская  слабость  Еардуччи — предметъ  постоянныхъ,  но 

3* 


36 


Русская  Мысль. 


добродушныхъ  шутокъ.  Такъ  и тутъ,  ждали  его  въ  очень  веселомъ 
настроеніи,  зная  впередъ,  что  онъ  явится  уже  «на  взводѣ».  Но  про- 
шелъ часъ  прихода  послѣдняго  поѣзда.  Карду ччи  нѣтъ  и въ  восемь 
часовъ.  Тогда  сѣли  за  столъ  и не  сразу  прекратился  разговоръ  о 
немъ.  Такъ  мнѣ  и не  привелось  его  видѣть. 

Чествованіе  Брандеса  на  атомъ  обѣдѣ,  послѣ  котораго  пришла  и 
депутація  студентовъ  и поднесла  критику  адресъ — показывало,  что 
его  достаточно  знаютъ  и цѣнятъ,  по  крайней  мѣрѣ  въ  университет- 
ской и литературной  сферахъ.  Но  французовъ  всетаки  знаютъ  го- 
раздо больше,  и когда  Брюнетьеръ  или  виконтъ  Мельхіоръ  де-Вогюэ 
заѣдутъ  въ  Римъ  (Брюнетьеръ  былъ  въ  началѣ  сезона),  то  въ  свѣт- 
скихъ, особенно  черныхъ , салонахъ  съ  ними  носятся.  И тотъ,  и дру- 
гой заигрываютъ  съ  Ватиканомъ  и проповѣдуютъ  возрожденіе  като- 
личества. Та  среда,  гдѣ  я познакомился  съ  Брандесомъ,  совсѣмъ  дру- 
гая: либеральная  въ  политикѣ,  патріотическая  и свободомыслящая. 

Въ  ней  всего  удобнѣе  было  знакомиться  и съ  «свѣтилами»  на- 
уки. Но  свѣтилъ  въ  Римѣ  немного.  Есть  очень  почтенныя  имена  на 
разныхъ  спеціальностяхъ:  археологи,  историки  литературы,  натура- 
листы,  члены  медицинскаго  факультета.  Но  напримѣръ,  писателя-ис- 
торика  съ  репутаціей  старика  Вилляри  въ  Римѣ  что-то  нѣтъ.  Онъ, 
если  хотите,  сенаторъ  и даже  вице-президентъ  сената — стало  при- 
надлежитъ столицѣ-  но  почти  никогда  не  живетъ  въ  Римѣ,  а сидитъ 
постоянно  въ  своемъ  виллино,  во  Флоренціи. 

Отъ  него  получилъ  я нѣсколько  рекомендацій  къ  людямъ,  выда- 
ющимся по  своей  интеллигенціи — сенаторамъ  изъ  ученыхъ  и публи- 
цистамъ, стоящимъ  на  виду,  масонамъ,  свѣтскимъ  людямъ  изъ  дво- 
рянскаго круга,  занимающимся  наукой.  Всѣ  эти  люди  серьезные,  по- 
своему  интересные*  но  живутъ  они  плохо,  нѣкоторые  очень  заняты, 
если  принимаютъ,  то  небольшой  кружокъ.  Самые  талантливые  лекто- 
ры въ  Сапіенцѣ  тѣ,  о которыхъ  я уже  упоминалъ,  съ  прибавкою 
профессора  Вентури,  читающаго  исторію  живописи.  Онъ  недавно 
ѣздилъ  въ  Россію  изучать  нашъ  Эрмитажъ,  музеи  и частныя  кол- 
лекціи Петербурга  и Москвы.  Въ  свѣтскихъ  салонахъ  и въ  гости- 
ныхъ средняго  общества  профессоровъ  вы  видите  гораздо  больше, 
чѣмъ,  напримѣръ,  въ  нашихъ  столицахъ,  хотя  университетскія  лек- 
ціи мало  интересуютъ  публику,  имѣющую  вездѣ  свободный  доступъ. 
Дамы  ѣздятъ  на  чтенія  въ  Соііе^іо  Кошапо,  потому  что  тамъ  бываетъ  | 
королева  и туда  приглашаются  часто  писатели  съ  репутаціей. 

Писателей,  сколько-нибудь  крупныхъ,  вы  долго  поищете  въ  Ри 
мѣ.  Я старался  знакомиться  съ  персоналомъ  извѣстностей  и съ  круж- 
ками молодыхъ  людей,  стремящихся  образовать  новую  школу.  Въ  Ри- 


37 


Вечный  ГОРОДЪ. 


мѣ  не  живутъ  тѣ  романисты  и драматурги,  какихъ  знаютъ  за  грани- 
Ц и у насъ.  Римъ— совсѣмъ  не  центръ  изящной  литературы  Даже 
любимецъ  парижскаго  общества,  увлекающій  и нашихъ  читатшй 
Габршле  д’Аннунціо -только  тогда  сталъ  подольше  оставаться  въ 
столицѣ,  какъ  попалъ  въ  депутаты. 

Съ  нимъ  меня  познакомилъ  одинъ  изъ  его  ближайшихъ  пріяте- 
лей, издававшій  нѣсколько  лѣтъ  періодическій  литературно-художе- 
ственный сборникъ:  « Сопѵііо » де-Бозисъ — переводчикъ  Шелли  и 
греческихъ  трагиковъ,  самый  убѣжденный  защитникъ  новыхъ  идей 
расширенія  области  литературы  въ  сторону,  если  не  декадентства,  то 
символизма  и идеинт  творчества.  Къ  сторонникамъ  этой  школы  и 
почитателямъ  дАннунціо  принадлежитъ  и молодой  писатель  ОіеМі 
желающій  создать  себѣ  имя  и какъ  критикъ,  и какъ  беллетристъ’ 
Онъ  природный  римлянинъ,  началъ  съ  портретовъ  современныхъ 
итальянскихъ  писателей  и поддерживалъ  полемику  съ  представите- 
лемъ школы  реалистовъ— старикомъ  Еапуйна,  романистомъ  школы 
золя  и критикомъ  того  же  направленія.  Такихъ  романистовъ  въ  Ита- 
лш  зовутъ  веристами. 

ДАннунціо  и Капуана  судьба  свела  въ  Римѣ  точно  затѣмъ  что- 
бы  представить  въ  образѣ  живыхъ  писателей  два  лагеря-  одинъ  съ 
знаменемъ  субъективнаго  искусства,  на  подкладкѣ  чувственнаго  спи- 
ритуализма; другой— съ  лозунгомъ  трезвой  художественной  объек- 
тивности, не  льстящей  ни  моднымъ  увлеченіямъ,  ни  извращеннымъ 
инстинктамъ  всякихъ  неврастениковъ  и психопатовъ  духа  и плоти. 

И личности  этихъ  писателей  двухъ  эпохъ  и направленій  очень 
похожи  на  ихъ  произведенія. 

Д’Аннунціо— литературный  фешенебль,  долго  слывшій  за  опасна- 
го мужчину,  въ  жизни  котораго  было  и будетъ  много  романовъ.  На- 
ружность его  красивенькая,  но  испорченная  фатоватыми  усами  при- 
ческой и всей  манерой  держаться-еще  очень  моложавый,  кромѣ  силь- 

В°Л0СЪ  На  Лбу'  0нъ  небольшого  Роста,  русый,  всегда 
улыбающійся,  говоритъ  тихо,  почти  безъ  жестовъ  и безъ  той  энергіи 

и простоты,  какая  есть  у большинства  итальянцевъ.  Обхожденіе  его 

вѣжливо-суховатое.  Онъ  очень  избалованъ  своей  «всемірной»  репу- 
таціей, особенно  тогда,  послѣ  пріема,  какой  ему  сдѣлали  въ  Пари- 
жѣ куда  онъ  ѣздилъ  ставить  свою  пьесу  «Мертвый  городъ».  Пьеса 
успѣха  не  имѣла;  но  автора  ея  «фетировали» , какъ  бы  въ  пику  всѣмъ 
гѣмъ  итальянцамъ,  которые  не  любятъ  д’Аннунціо.  Въ  Парижѣ  те- 
терь всѣ,  въ  свѣтѣ  и въ  академическихъ  салонахъ,  въ  Мааго  и въ 
Фужкахъ  декадентской  молодежи  сочувствуютъ  всякой  охранительной 
[•разѣ  и рисовкѣ;  а д’Аннунціо  и въ  депутаты  пошелъ  съ  желаніемъ 


38 


Русская  Мисдь. 


засѣдать  среди  крайней  правой.  Въ  Римѣ  имъ  занимаются  вездѣ— и 
въ  прессѣ,  и въ  салонахъ-  по  не  любятъ  его . Къ  нему  относятся  съ 
явной  брезгливостью,  не  столько  къ  писателю,  сколько  къ  частному 
человѣку.  Большинство  критиковъ  и рецензентовъ  не  признаютъ  его. 
Въ  прессѣ  злорадно  ликовали,  когда  получились  депеши  и корреспон- 
денціи изъ  Парижа  о томъ,  что  его  «Мертвый  городъ»  показался  па- 
рижской публикѣ  скучной,  если  не  совсѣмъ  нелѣпой  вещью. 

Ни  у кого  вѣдь  нѣтъ  безусловнаго  мѣрила  въ  дѣлѣ  творчества 
и художественнаго  совершенства.  Я не  стану  здѣсь  ни  оспаривать 
таланта  д’Аннунціо,  ни  восторгаться  имъ.  Его  писательское  «рго- 
Геззіон  йе  Гоі»  можетъ  еще  нѣсколько  разъ  измѣниться.  То,  что  онъ 
дѣлаетъ  изъ  своего  таланта,  во  всякомъ  случаѣ,  достойно  и другого 
употребленія.  Всякій  любящій  правду  въ  творчествѣ  не  станетъ  въ 
ряды  поклонниковъ  этого  «льва»  современной  европейской  белле- 
тристики. 

Его  антиподъ— Капуана,  постоянно  живущій  въ  Римѣ,  быть  мо- 
жетъ и не  пойдетъ  уже  дальше  въ  своей  работѣ  романиста*  но,  какъ 
критикъ,  онъ  стоитъ  на  прочной  почвѣ.  Въ  своей  книжкѣ  о разныхъ 
«измахъ»  современной  литературы  онъ  высказалъ  нѣсколько  чрез- 
вычайно вѣрныхъ  замѣчаній  о романахъ  д’Аннунціо,  о вліяніи  на  не- 
го Достоевскаго,  Толстого,  француза  Вилье  де-Лиль-Аданъ  и даже 
пресловутаго  Саръ  Пеладана. 

Капуана,  имѣвшій  довольно  крупный  успѣхъ  и какъ  повѣствова- 
тель, и какъ  драматургъ,  живетъ  теперь  очень  скромно;  его  мало 
знаютъ  и въ  Римѣ.  Онъ  южанинъ,  сѣдой  старикъ,  ласковый  и ра- 
душный, не  огорченный  и не  слащавый,  охотно  вступающій  съ  ва- 
ми въ  бесѣду,  и гораздо  менѣе  о себѣ,  чѣмъ  о своихъ  молодыхъ  свер- 
стникахъ, о школѣ  символистовъ,  о тѣхъ  молодыхъ  критикахъ,  ко- 
торые съ  нимъ  воюютъ. 

Въ  ихъ  рядахъ,  впереди  многихъ — Ойетти.  Черезъ  одного  изъ 
его  пріятелей  я попалъ  и къ  Капуана.  Старикъ  говоритъ  о ихъ  на- 
падкахъ на  его  взгляды  просто,  безъ  раздраженія,  тихо  и съ  твер- 
дымъ убѣжденіемъ  въ  преимуществахъ  хорошаго  творческаго  реализ- 
ма. Не  желая  ему  подакивать,  я — въ  тѣ  бесѣды,  какія  имѣлъ  съ 
нимъ — соглашался  со  всѣми  его  доводами. 

Живетъ  онъ  одинъ,  въ  небольшой  чистенькой  квартиркѣ,  и пи- 
шетъ полегоньку,  не  гоняясь  за  громкимъ  успѣхомъ. 

Я мало  видалъ  на  своемъ  вѣку  пожилыхъ  писателей,  такъ  чест- 
но и достойно  доживающихъ  свой  вѣкъ,  не  бросая  пера.  Капуана  чи- 
таетъ эстетику  на  римскихъ  высшихъ  курсахъ  для  молодыхъ  жен- 
щинъ— учрежденіи  вродѣ  нашего  петербургскаго. 


Вфчный  городъ.  39 

Его  противникъ  по  литературнымъ  принципамъ  и идеямъ— Ойет- 
ти,  когда  былъ  еще  репортеромъ,  составилъ  очень  интересную  книж- 
ку съ  «интервью»  у всѣхъ  извѣстныхъ  писателей  Италіи,  и въ  этой 
коллекціи  Капуана — едва  ли  не  самый  симпатичный  старый  боецъ 
веризма. 

Молодыхъ  людей  кружка  «Сопѵііо»  я видалъ  довольно  часто.  Ихъ 
еще  мало  и они  постоянно  жалуются  на  то,  что  въ  Римѣ  нѣтъ  лите- 
ратурнаго «атЬіепіе»,  то-есть  по  нашему  «среды».  Они  пописыва- 
ютъ въ  журналахъ  и газетахъ,  но  считаютъ  преобладающій  складъ 
всего,  что  появляется  въ  беллетристикѣ  и критикѣ,  отжившимъ,  ру- 
тиннымъ, тенденціознымъ.  Они  равнодушны  къ  политикѣ  и обще- 
ственнымъ нуждамъ,  о соціализмѣ  говорятъ  съ  брезгливой  миной, 
однако,  не  всѣ:  опять  тотъ  же  Ойетти,  несмотря  на  защиту  «д’аннун- 
ціады»,  стоитъ  за  необходимость  коренныхъ  реформъ.  Въ  тѣхъ  сало- 
нахъ, гдѣ  бываютъ  старыя  извѣстности,  они  не  любятъ  показывать- 
ся. Къ  такимъ  «столпамъ»  поэзіи,  какъ  Кардуччи  и его  поэтикѣ, 
взглядамъ  и приговорамъ  они  относятся  весьма  отрицательно.  Кар- 
дуччи когда-то  пустилъ  въ  ходъ  стихотворенія  д’Аннунціо,  а теперь 
не  выноситъ  его  всесвѣтной  славы. 

Редакціи  газетъ  и журналовъ  не  играютъ  въ  Римѣ  роли  литера- 
турныхъ салоновъ.  Теперешній  издатель  самаго  лучшаго  еженедѣль- 
наго обозрѣнія  Шіоѵа  Апіоіодіа , бывшій  министръ,  теперь  депу- 
татъ, долго  жившій  въ  Германіи  и Англіи,  серьезный  и разносторон- 
не образованный  публицистъ,  не  держитъ  салона.  Онъ  принималъ 
даже  не  въ  помѣщеніи  журнала,  а въ  библіотечной  залѣ  палаты. 

Куда  я попадалъ  въ  редакціи — я находилъ  тѣсноватые  кабинеты 
редакторовъ  и обычную  спѣшную  работу.  Про  что-нибудь  похожее 
на  пріемы  парижскихъ  богатыхъ  газетъ — здѣсь  и не  слышно.  Своимъ 
клубомъ  «Зіашра»  пишущая  братія  Рима  совсѣмъ  не  пользуется  и 
свободные  часы  проводитъ  въ  кафе.  Вообще  пресса  въ  Римѣ  еще  не 
добилась  почетнаго  положенія.  Средства  газеты  какъ  Миланское 8есоІо 
врядъ  имѣетъ  хотъ  одна  римская.  Соціалисты  крайняго  лагеря  изда- 
ютъ Аѵапіг.  ТтІЬипа  играетъ  ту  роль,  что  въ  Парижѣ  Шдаго.  Есть 
и демократическій  листокъ— въ  рукахъ  всѣхъ  извозчиковъ  и фак- 
кино.  Литературнѣе  издается  Дрнъ-Кихошъ — одна  изъ  тѣхъ  рим- 
скихъ газетъ,  которыя  послѣ  паденія  Крисни  быстро  превратились 
въ  органы,  занимающіеся  травлей  эксъ-диктатора.  Выдающихся  именъ 
въ  римской  прессѣ  мало,  заработки  не  могутъ  быть  такіе,  какъ  въ 
Парижѣ,  Лондонѣ,  Берлинѣ,  даже  Петербургѣ.  И въ  обществѣ  пред- 
ставители ежедневной  прессы  не  играютъ  роли.  Очень  рѣдко  видите 
вы  ихъ  въ  тѣхъ  гостиныхъ,  гдѣ  принимаютъ  интеллигенцію.  Сбли- 


40 


Русская  Мысль. 


жаться  съ  этой  средой  иностранцу,  даже  при  его  искреннемъ  жела- 
ніи— вовсе  не  легко,  потому  что  нѣтъ  центровъ,  нѣтъ  «атѣіепіе», 
беря  опять  это  всеобъемлющее  итальянское  слово. 

Теперь  пойдемте  въ  два-три  дома  изъ  тѣхъ,  гдѣ  постоянно  при- 
нимаютъ. Возьму  одинъ  домъ  изъ  круга  высшей  администраціи  и пред- 
ставительства, съ  прибавкою  учено-литературныхъ  элементовъ.  Хо- 
зяинъ— очень  старый  человѣкъ,  титулованный,  изъ  хорошаго  про- 
винціальнаго дворянства,  но  небогатый,  женатъ  на  женщинѣ  сред- 
няго круга,  очень  бойкой  и рѣчистой.  Они  принимаютъ  каждую  не- 
дѣлю, но  вечерамъ,  и въ  тотъ  же  день  у нихъ  бываютъ  званые  обѣ- 
ды. Хозяинъ — бывшій  министръ,  патріотъ,  преданный  династіи,  ли- 
беральный, еще  очень  свѣжій  умомъ,  несмотря  на  свой  преклонный 
возрастъ.  За  обѣдомъ  вы  непремѣнно  познакомитесь  съ  парой  ми- 
нистровъ и нѣсколькими  сенаторами  и депутатами.  Вечеромъ  быва- 
ютъ профессора,  пожилые  военные,  редакторы,  заслуженные  артисты. 
Свѣтскихъ  дамъ — мало.  Всегда  какая-нибудь  писательница  или  жен- 
щина, участвующая  въ  общественной  жизни.  И за  обѣдомъ,  и вече- 
ромъ разговоръ  шумный,  иногда  даже  очень  шумный,  несмолкаемый; 
общій  тонъ  непринужденный,  съ  буржуазнымъ  оттѣнкомъ.  Хозяй- 
ка своимъ  темпераментомъ  держитъ  высокую  температуру  бесѣды. 
Обѣдъ — сытный,  безъ  тонкостей  сервировки.  Комнаты  съ  приличной 
отдѣлкой,  но  безъ  барскаго  пошиба  старыхъ  палаццо.  И вечеромъ, 
вмѣсто  адиа  Магсіа  или  щт  Геіісе — въ  столовой  чай,  пуншъ,  вино, 
сладости.  Расходятся — послѣ  одиннадцати,  какъ  вездѣ  въ  Римѣ,  съ 
простыхъ  вечеровъ.  Для  иностранца,  желающаго  знать  серьезный 
Римъ,  такіе  дома  полезнѣе,  чѣмъ  тѣ  салоны,  гдѣ  бываетъ  болѣе  бле- 
стящій «мондъ»,  на  половину  состоящій  изъ  иностранцевъ. 

Всякому,  кто  будетъ  интересоваться  въ  Римѣ  умными  салонами 
навѣрно  укажутъ  два  самыхъ  извѣстныхъ. 

Хозяйка  одного — жена  титулованнаго  сенатора,  не  изъ  римской  | 
аристократіи,  но  стариннаго  дворянства,  съ  репутаціей  очень  образо- 
ваннаго, даже  ученаго  человѣка.  Но  онъ  не  бываетъ  на  пріемахъ 
своей  супруги,  на  ея  пятичасовомъ  «чаѣ».  Она  считается  самою  раз- 
витою свѣтской  женщиной,  любитъ  на  своихъ  пріемахъ  вести  бойкія 
бесѣды  на  всякія  темы,  даяіе  экономическія,  занимается  благотвори- 
тельностью, пишетъ  брошюры,  распространяетъ  въ  народѣ  евангеліе 
на  итальянскомъ  языкѣ,  что  до  сихъ  поръ  не  въ  особенномъ  ходу 
у тѣхъ,  кто  считаетъ  себя  добрыми  католиками.  Пріемы — въ  бар- 
скихъ покояхъ  одного  изъ  самыхъ  старыхъ  палаццо.  Вы  на  этихъ 
йѵе  о’сіоск’ахъ  увидите  и разныхъ  дуковъ  и принчипе,  и дамъ  благо- 
творительницъ, сенаторовъ,  депутатовъ,  а въ  особенности  иностран- 


41 


Вечный  городъ. 

ную  колонію,  особенно  англичанокъ  и американокъ.  Разговоръ  ве- 
! Дбтъ  хозяйка  на  трехъ  языкахъ,  говоритъ  обо  всемъ,  горячо  отстаи- 
ваетъ свои  взгляды,  аи  соигапі  всего,  что  пишется  въ  Европѣ,  защи- 
щаетъ  романы,  даже  пьесы  д’Аннунціо,  одна  изъ  страстныхъ  почита- 
тельницъ Дузе  и во  время  ея  спектаклей  разговоръ  объ  этихъ  двухъ 
итальянскихъ  знаменитостяхъ  былъ  неизбѣженъ. 

Второй  умный  салонъ — болѣе  установившійся  и авторитетный. 
Каждаго  пріѣзжаго  въ  Римѣ  иностранца  съ  репутаціей  въ  литературѣ 
и наукѣ— туда  везутъ.  Хозяйка— вдова,  изъ  герцогской  фамиліи, 
сама  титулованная,  съ  остатками  большого  благообразія,  при  двухъ 
дочеряхъ.  По  вечерамъ  она  постоянно  дома.  Это — старая  традиція 
римскихъ  барскихъ  домовъ.  Больше  къ  ней  ѣздятъ  въ  извѣстные  дни 
недѣли;  но  она  принимаетъ  всякій  вечеръ  къ  девяти.  Въ  Римѣ  соби- 
раются гораздо  раньше,  чѣмъ  въ  Петербургѣ.  Эта  дама  живетъ  въ 
собственномъ  старинномъ  домѣ.  Прислуга  старая,  передняя  въ  ста- 
ромъ вкусѣ,  обширная.  Двѣ  гостиныхъ,  но  сидятъ  и стоятъ  во  вто- 
рой. Вообще,  на  многолюдныхъ  пріемахъ  въ  Римѣ,  въ  обычаѣ  стоять, 
группами  по  цѣлымъ  вечерамъ,  что  русскіе  считаютъ  очень  утоми- 
тельнымъ. По  воскресеньямъ  и четвергамъ— больше  народу.  Дамъ 
мало,  пять-шесть,  и мало  замѣтныхъ,  кромѣ  нѣкоторыхъ,  болѣе  мо- 
лодыхъ и изящныхъ  иностранокъ.  Мужчины— интеллигенція:  старые 
археологи  (хозяйка  сама  занимается  римскими  древностями),  поэтъ 
Кардуччи,  когда  пріѣзжаетъ  въ  Римъ,  профессора,  иностранные  пи- 
сатели и даже  корреспонденты,  старые  сенаторы  изъ  ученыхъ  и ху- 
дожниковъ, молодые  люди  изъ  стариннаго  римскаго  дворянства,  осо- 
бенно тѣ,  кто  интересуется  искусствомъ  или  что-нибудь  пописываетъ. 
Оловомъ,  «сборъ  всѣмъ  частямъ»,  какъ  острятъ  въ  Петербургѣ  го- 
воря о гостиныхъ  въ  такомъ  вкусѣ.  Но  у насъ,  ни  въ  старой,  ни  въ 
новой  столицѣ  нѣтъ  такой  гостиной въ  высшемъ  свѣтѣ.  Прежде 
бывали  и въ  Петербургѣ,  и въ  Москвѣ,  а теперь  не  водятся. 

Общій  разговоръ  въ  этомъ  салонѣ  завязывается  рѣдко,  больше 
въ  отдѣльныхъ  группахъ.  Кто  ищетъ  блеска,  туалетовъ,  веселой 
болтовни— тому  покажется  здѣсь  слишкомъ  серьезно.  Зато  всякій 
трудовой  человѣкъ  съ  репутаціей,  котораго  представятъ  хозяйкѣ, 
свой  или,  иностранецъ— можетъ  являться  и не  во  фракѣ,  при  бѣломъ 
галстукѣ,  а въ  суртукѣ  и даже  въ  визиткѣ,  чѣмъ  нѣкоторые,  осо- 
бенно заѣзжіе  нѣмцы,  и пользуются.  Угощенія  въ  этихъ  тихихъ  по- 
кояхъ почти  никогда  не  бываетъ. 

Чисто  свѣтскихъ  салоновъ,  въ  разгарѣ  сезона— сотни  и стоитъ 
только  впрячь  себя  въ  хомутъ  дѣланья  визитовъ — каждый  день,  къ 
пяти  часамъ,  вы  будете  дѣлать  концы  по  Риму — на  пріемы  съ  чашкой 


42 


Русская  Мысль. 


чаю.  Вечерніе  пріемы  въ  римскихъ  старыхъ  домахъ, — по  общему  отзы- 
ву,— стали  нынче  рѣдки.  О такихъ  балахъ,  какъ  въ  былое  время  у 
Торлонья  и другихъ  очень  богатыхъ  людей — совсѣмъ  не  слышно. 
Оживляется  свѣтская  жизнь  не  римлянами,  а иностранцами.  И ба- 
лы, и обѣды  задаютъ  почти  всегда  американскія  фамиліи.  Рауты  и 
«гісеѵітепіі»,  гдѣ  вы  увидите  такъ  называемые  «сливки»  общества 
всего  чаще  у дипломатовъ,  если  они  женаты  и «держатъ  салонъ». 

Высидите  вы  два  часа  на  любомъ  дообѣденномъ  пріемѣ,  даже  въ 
итальянскомъ  домѣ  и считайте  про  себя  тѣхъ,  кто  входитъ  -муж- 
чинъ и женщинъ;  навѣрно  вторыхъ  будетъ  больше,  чѣмъ  первыхъ. 
Мужчины,  — и штатскіе,  и военные,  — гораздо  меньше  посѣщаютъ 
такіе  пріемы,  чѣмъ  въ  Парижѣ,  Лондонѣ  и Петербургѣ.  А изъ  дамъ 
двѣ  трети  окажутся  иностранками  англо- саксонской  и славянской 
расъ.  Француженокъ  меньше  всего  въ  римскомъ  Космополисѣ. 

Тому,  кто  желаетъ  сколько-нибудь  изучить  общество,  надо  бы- 
вать вездѣ.  И на  вопросъ,  какой  вамъ  часто  задаютъ  русскіе  передъ 
вашимъ  отъѣздомъ: 

— Скажите  откровенно:  развѣ  васъ  тянуло  здѣсь  бывать  въ  од- 
нихъ и тѣхъ  же  гостиныхъ? — отвѣчать  приходится  такъ: 

Въ  свѣтской  жизни  Рима,  какъ  итальянскаго  города,  нѣтъ  той 
привлекательности,  какую  находятъ  въ  Парижѣ  и Лондонѣ,  блеска  и 
живости  французовъ  и широкаго  гостепріимства  англичанъ,  даже  и 
въ  буржуазія.  Въ  женщинахъ  больше  красоты,  чѣмъ  граціи,  нѣтъ 
обаятельной  красивости  англичанокъ  и экспансивной  живости  умной 
и развитой  русской.  Но  всетаки  почти  во  всѣхъ  чувствуется  раса. 
Онѣ  не  изломаны,  какъ  парижанки;  а когда  горделивы,  то  ужъ  на 
римскій  ладъ.  Но  такія  пртчипессы  почти  и не  ѣздятъ  въ  тепереш- 
ній свѣтъ;  онѣ  принадлежатъ  фамиліямъ,  оставшимся  вѣрными  Ва- 
тикану. 

Мужчины,  въ  общемъ,  красивѣе,  барственнѣе  и образованнѣе 
женщинъ,  сказалъ  бы  я,  еслибъ  не  боялся  обобщать.  Всѣ  тѣ  знат- 
ные римляне,  съ  какими  я встрѣчался,  были  люди  тонкіе,  много  ѣз- 
жавшіе, начитанные,  съ  тѣмъ  оттѣнкомъ  наслѣдственной  независи- 
мости, какая  замѣчается  только  у англійскихъ  лордовъ. 

На  строгій  аршинъ  иностранца,  избалованнаго  лондонскимъ  сйзо- 
номг  и парижскимъ  сезономъ — въ  римскихъ  гостиныхъ,  пожалуй,  и 
очень  не  много  притягательнаго.  Мнѣ  что-то  совсѣмъ  не  попадались 
такіе  форестьеры , кто  бы,  какъ  бывало  Стендаль,  восторгались  всѣмъ 
въ  итальянскомъ  обществѣ,  а превыше  всего  женщинами. 

Но  послѣ  Рима,  его  палаццо  съ  фамильными  галлереями,  старин- 
ныхъ гостиныхъ,  пріемовъ,  въ  извѣстномъ  тонѣ,  выправки  прислуги, 


43 


Вечный  городъ. 

сотни  подробностей  культуры,  отъ  которой  пошло  на  всю  Европу 
умѣнье  красиво  и барственно  жить, — вамъ  и самые  роскошные  свѣт- 
скіе дома  Парижа  покажутся  чѣмъ-то  слишкомъ растаквэрскимъ, — 
употребляя  уже  избитый  жаргонный  терминъ.  Это  все  равно,  что 
впечатлѣніе  отъ  Парижа  послѣ  Лондона.  Онъ  вамъ  непремѣнно  пока- 
жется мелкимъ,  несмотря  на  претензію  быть  первой  «столицей  міра». 

А ужъ  не  въ  обиду  будь  сказано  намъ,  русскимъ,— послѣ  рим- 
скихъ домовъ  и гостиныхъ, — наша  комнатная  элегантность  будетъ 
отзывать  магазиномъ  Кумберга,  за  самыми  небольшими  исключеніями. 
Но  и въ  чертогахъ  нашихъ  баръ  и богачей  нѣтъ  наслоеній  вѣковой 
культуры  и культа  красоты,  того  стиля,  который  вырабатывался 
тутъ  же,  на  мѣстѣ,  а не  сдѣланъ  по  заказу. 

А языкъ?  Развѣ  итальянская  рѣчь,  да  еще  «ін  Ьосса  гошана» — 
не  придаетъ  изящества,  музыкальности  и вѣскости  каждому  разгово- 
ру,  даже  не  очень  занимательному?  Приходится  пожалѣть  лишь  о 
томъ,  что  нынче  въ  Римѣ, — и въ  свѣтѣ,  и въ  буржуазіи, — слиш- 
комъ многіе  знаютъ  иностранные  языки  и балуютъ  форестьеровъ  и 
въ  своихъ  гостиныхъ,  и въ  гостяхъ,  черезчуръ  охотно  говоря  и по- 
французски,  и по-англійски.  Это  удобно  для  иностранцевъ;  но  лиша- 
етъ римскую  гостиную  ея  главной  прелести. 

П.  Боборыкинъ. 


ЕЛТНАИАЕ7А. 

Севера. 

(Переводъ  съ  польскаго). 

1,  ' >)  I. 

Звѣзды  одна  за  другою  загорались  на  темномъ  сафирѣ  неба,  вѣ- 
теръ утихъ,  волны  озера,  мало-по-малу  усмиряясь,  легко  и ласково 
ударяли  о каменистый  берегъ. 

Изъ-за  вершинъ  Альпъ  показалась  луна,  серебря  бѣлые  снѣга,  зе- 
леные пригорки  и голубыя  воды.  Разбросанные  по  берегу  виллы  и 
деревянные  домики  отражались  въ  водѣ. 

На  террасѣ,  обвитой  виноградомъ  и плющомъ,  углубившись  въ 
кресло  и закутавшись  въ  шаль,  сидѣла  молодая  дѣвушка.  Ея  темные 
глаза  вглядывались  въ  воды  озера,  въ  бѣлыя  облачка,  блуждавшія  по 
небу,  и лунные  лучи,  набрасывавшіе  на  нее  радугу  мягкихъ  красокъ. 
Она  вслушивалась  въ  музыку  вечера,  которая  слагалась  изъ  плеска 
воды,  бьющейся  о берегъ,  изъ  жужжанья  насѣкомыхъ  и неясныхъ, 
едва  слышныхъ  звуковъ,  наплывающихъ  съ  юга.  Голову  она  при- 
слонила къ  спинкѣ  кресла,  пульсъ  ея  тревожно  бился,  сердце  дро- 
жало, а по  ея  тѣлу  отъ  времени  до  времени  пробѣгала  дрожь,  воз- 
буждая неопредѣленную  жалость  и грусть. 

Длинные,  протяжные  оклики  рыбаковъ  доносились  съ  противо- 
положнаго берега,  отражались  отъ  поверхности  воды,  разливались 
въ  воздухѣ  и смолкали. 

Взглядъ  молодой  дѣвушки  рвался  къ  этимъ  чарамъ  природы, 
слухъ  жадно  ловилъ  всѣ  голоса,  а мысли  летѣли  за  предѣлы  міра  и 
снова  возвращались  на  землю, — и была  она  полна  тоски  и неясныхъ 
желаній. 

Дверь,  ведущая  на  террасу,  слегка  пріотворилась.  Старушка, 
освѣщенная  свѣтомъ  лампы,  горящей  въ  сосѣдней  комнатѣ,  торопли- 
во подошла  къ  дѣвушкѣ  и безпокойно  приложила  руку  къ  ея  лбу. 


45 


Ептнаиавта. 

Дѣвушка  отклонила  руку  матери  и нѣжно  прижала  ее  къ  себѣ. 

— нѣ  хорошо,  прошептала  она,  боясь,  чтобъ  ей  не  приказа- 

ли уити.  Тепло,  тихо,  весна  чаруетъ  своимъ  благоуханіемъ  и свѣ- 
жестью молодости.  Здѣсь  такъ  хорошо,  мама,  что  хочется  расплыть- 
ся въ  бѣломъ  туманѣ  и подняться  на  лунныхъ  лучахъ  по  синему 
эѳиру  прямо  къ  небу.  * 

И она  весело  прибавила: 

- Ну,  что-жъ,  мама  приказываетъ  жить,  значитъ  нужно  жить 
любить  и страдать.  Мама  приказываетъ  идти  замужъ, — нужно  искать 
мужа,  и,  отыскивая  его,  избѣгать  холода  и жара,  избѣгать  волненій 
не  сердиться,  не  плакать,  хотя  мужъ,  можетъ  быть,  и не  отыщется’ 

Мать  наклонилась  и поцѣловала  ее  въ  лобъ. 

ТаЛЬК^  ТЫ'Т0  бша  бы  3Д°Рова) — хотѣла  сказать  она,  но  не 
сказала.  Она  боялась  громко  высказать  причину  своихъ  опасеній. 

Д ’вушка,  должно  быть,  отгадала  мысль  матери  и продолжала: 
дѣсь  такъ  уютно  и намъ  живется  такъ  хорошо,  что  мы  ни 
ч мъ  другимъ  не  интересуемся.  Ничѣмъ,  мама;  мы  наслаждаемся  ча- 
рами весны,  самими  собою,  лучами  луны,  радугами,  мерцающими  на 
бѣлыхъ  тучахъ,  и красотою  горъ,  покрытыхъ  снѣгомъ.  Какъ  тамъ 
должно  быть  холодно  и страшно,  какіе  вихри  тамъ  воютъ,  а кажет- 
ся, что  это  такъ  близко,  тихо  и ясно.  Кажется,  что  тамъ  царитъ 
вѣчная  весна  смерти.  Какая-то  сила  притягиваетъ  на  эти  высоты  и 
еслибъ  у меня  хватило  настолько  отваги. 

Она  не  докончила.  Звукъ  шаговъ  и красные  огоньки  привлекли 
вниманіе  женщинъ.  Шаги  и красный  свѣтъ  все  приближались  и при- 
олижались.  На  заворотѣ  дороги  показался  горецъ,  державшій  въ  ру- 
кахъ факелъ.  За  нимъ  мѣрно  шествовали  четверо  его  товарищей  и 
несли  на  плечахъ  носилки,  связанныя  изъ  вѣтвей.  На  носилкахъ  ле- 
жалъ человѣкъ,  покрытый  буркой.  Красноватые  лучи  факела  бросали 
свѣтъ  на  его  блѣдное  лицо,  закрытые  глаза  и золотистые  волосы  Те- 
перь процессія  поравнялась  съ  террасой.  Испуганная  дѣвушка  встала 

съ  мѣста,  прижалась  къ  матери  и не  спускала  глазъ  съ  необычнаго 
зрѣлища. 

Мертвый,  прошептала  она.  Въ  голосѣ  ея  чувствовалась  жа- 
лость и тревога. 

Только  не  волнуйся,  дитя  мое. 

Она  не  слышала  просьбы  матери  и все  всматривалась  въ  лицо 
молодого  человѣка. 

Процессія  остановилась  передъ  террасою,  проводникъ  отдалъ  фа- 
келъ одному  изъ  своихъ  спутниковъ. 

— Это  онъ,  мама. 


46 


Русская  Мысль. 


— Кто? 

— Молодой  человѣкъ,  который  два  дня  живетъ  въ  этомъ  домѣ. 

— Ты  видѣла  его? 

— Видѣла. 

Прибѣжала  хозяйка  и въ  ужасѣ  остановилась  надъ  своимъ  по- 
стояльцемъ. 

— Живъ  онъ?— спросила  дѣвушка,  наклоняясь  черезъ  балю- 
страду террасы. 

— Не  знаю, — отвѣтилъ  горецъ, — часъ  тому  назадъ  былъ  живъ. 

По  данному  знаку  носильщики  сняли  съ  плечъ  свою  ношу.  Мо- 
лодой человѣкъ  открылъ  глаза,  посмотрѣлъ  на  окружающихъ  людей 
какъ  на  сонныя  видѣнія,  и рѣсницы  его  снова  сомкнулись,  какъ  буд- 
то не  могли  вынести  собственной  тяжести. 

— Живъ! — крикнули  мать  и дочь. 

— Живъ! — повторилъ  проводникъ,  а за  нимъ  и носильщики. 

Хозяйка  обратилась  къ  матери  и дочери: 

— Благодареніе  Богу, — сказала  она  и,  собирая  энергію,  начала 
распоряжаться,— Несите  бѣдняжку  туда,  кверху,  да  осторожнѣй.  По- 
слать за  докторомъ. 

Носильщики  подняли  носилки,  проводникъ  свѣтилъ  факеломъ,  и 
процессія  исчезла  за  стѣнами  дома. 

Мать  и дочь  смотрѣли  и слушали.  Отблескъ  огня  показывалъ  до- 
рогу шествія. 

Въ  окнахъ  перваго  этажа  сдѣлалось  свѣтло.  Было  видно,  какъ 
по  комнатѣ  снуютъ  тѣни  передвигающихся  людей.  Горцы  вскорѣ  воз- 
вратились назадъ.  За  ними  шелъ  проводникъ.  Женщины  невольно 
приблизились  къ  нему.  Онъ  остановился. 

— Тяжелый  случай, — заговорилъ  онъ,  опираясь  о каменную  ба- 
люстраду.— Тяжелый  случай,  всего  въ  третій  разъ  въ  моей  жизни. 
Мы  предприняли  трехдневную  экспедицію.  Человѣкъ  добрый,  отваж- 
ный, сердечный,  какъ  всякій  полякъ. 

— Полякъ? — переспросили  мать  и дочь. 

— Да,  мы  подружились. 

— Что  же  именно  случилось? — неспокойно  перебила  дѣвушка. 

— Кто  же  зналъ,  что  на  высотѣ  восьми  тысячъ  футовъ  у него 
закружится  голова  и кровь  пойдетъ  горломъ.  Онъ  упалъ  и страшно 
разбился. 

Проводникъ  дотронулся  рукой  до  шляпы  и ушелъ. 

— Мама,  пойдемъ  туда,  — говорила  взволнованная  дѣвушка, 
стискивая  руку  матери. — Полякъ...  одинъ... наша  обязанность  быть 
возлѣ  него.  На  чужбинѣ  мы  всѣ — одна  семья. 


Еитнахазта.  47 

Хорошо,  но  это  завтра,  дитя  мое.  Сегодня  ты  изнервничалась 
и утомилась. 

Мама,  онъ  одинъ,  безъ  призора.  Смотри,  ужъ  ни  одна  тѣнь 
не  двигается  по  его  комнатѣ,  возлѣ  него  никого  нѣтъ.  Что  бы  ты 
сказала  о людяхъ,  еслибъ  подобное  несчастіе  случилось  со  мною  и 
всѣ  покинули  меня? 

Хорошо,  пойдемъ,  но  только  тогда,  когда  придетъ  докторъ.  А 
пока  поди  въ  комнаты,  отдохни,— упрашивала  мать,  подводя  дочь 
къ  открытой  двери. 

Дѣвушка,  расхаживая  по  освѣщенной  гостиной,  сбросила  съ  пле- 
чей  шаль.  Ея  стройная  фигура,  темные  волосы,  большіе  глаза,  свѣ- 
тившіеся необычнымъ  блескомъ,  и безпокойныя  движенія  обличали 
ея  энергію  и разстроенные  нервы. 

Она  закашлялась,  мать  посмотрѣла  на  нее  испуганными  глазами. 

Дѣвушка  не  обратила  вниманія  на  это,  охваченная  мыслью  о по- 
мощи пострадавшему. 

Отчего  докторъ  такъ  долго  не  приходитъ! — нетерпѣливо  вос- 
кликнула она. 

Придетъ,  придетъ, — успокаивала  ее  мать. — Сядь,  отдохни. 

Мама,  я вовсе  не  уморилась.  Жизнь  была  бы  ужасною  тя- 
жестью, если  бы  нужно  было  заботиться  только  о поддержаніи  ея. 
шть,  какъ  автоматъ,  безъ  волненій,  безъ  радости,  безъ  желаній, 
потому,  что  на  тебя  два  раза  въ  день  нападаетъ  кашель,  стоитъ  ли 
это?  проговорила  она  рѣшительнымъ  тономъ. 

Но  потомъ  ей  стало  жалко  матери,  она  подбѣжала  и поцѣлова- 
ла ее. 

Не  бойся  за  свою  любимицу, — весело  заговорила  она — ниче- 
го ей  не  будетъ.— Бъ  эту  минуту  я чувствую  въ  себѣ  столько  силы, 
что  взялась  бы  переплыть  озеро  и дойти  пѣшкомъ  до  Вэвэ. 

Она  задумалась  и прибавила: 

А этотъ  бѣднякъ  все  одинъ  въ  своей  комнатѣ. 

Ты  видѣла  его? — спросила  мать,  стараясь  быть  спокойной. 

Только  одинъ  разъ  во  время  его  пріѣзда.  Я не  думала,  что 
онъ  полякъ,  и тогда  онъ  меня  мало  интересовалъ. 

— А сейчасъ  интересуетъ? 

Дѣвушка  слегка  покраснѣла. 

— Насъ  интересуетъ  его  участь.  Мама,  вѣдь  мы  не  эгоистки  и 
не  потому  хотимъ  ухаживать  за  нимъ,  что  онъ  насъ  интересуетъ. 
Правда?  Вѣдь  не  для  того? 

Стукъ  колесъ  кабріолета  прервалъ  разговоръ.  Дѣвушка  подбѣ- 
жала къ  окну. 


48 


Русская  Мысль. 


— Докторъ...  наконецъ... 

— Подождемъ  минуту, — успокоивала  мать,  дадимъ  ему  время 
осмотрѣть  больного. 

Въ  домѣ  поднялось  движеніе,  торопливый  говоръ  и отрывистый 
шепотъ.  Дѣвушка  вслушивалась  съ  возрастающимъ  безпокойствомъ. 

— Пойдемъ, — наконецъ,  рѣшительно  сказала  она. 

Мать  не  имѣла  силы  протестовать. 

— Дитя  мое,  меньше  экзальтаціи  и побольше  спокойствія. 

— Мама,  отчего  не  больше  экзальтаціи  и поменьше  спокойствія? 

Она  улыбнулась  и тихо  начала  спускаться  по  лѣстницѣ;  мать 
послѣдовала  за  ней. 

Двери  были  открыты.  Хозяйка,  серьезная  и задумчивая,  стояла 
возлѣ  постели  больного,  докторъ  держалъ  его  за  руку  и считалъ 
пульсъ.  Молодой  человѣкъ  лежалъ  неподвижно  съ  закрытыми  глазами 
и тяжело  дышалъ;  на  блѣдномъ  его  лицѣ  выступали  капли  пота. 

— Ну,  что, — прошептала  дѣвушка,  подходя  на  цыпочкахъ,  на- 
дежда? 

— Положеніе  угрожающее, — также  тихо  отвѣчалъ  докторъ. — 
Больной  требуетъ  большой  заботливости  и ухода. 

— Я готова, — дѣвушка  сбросила  съ  плечъ  шаль.  — Приказы- 
вайте, что  мнѣ  дѣлать. 

— Вы,  всю  ночь,  и одна? — докторъ  вопрошающе  посмотрѣлъ 
на  мать. 

Мать  движеніемъ  головы  и взглядомъ  просила  его  дать  отрица- 
тельный отвѣтъ. 

— Это  невозможно,  помочь  вы  мало  поможете,  а силы  свои  на- 
дорвете. 

— Значитъ,  у меня  настолько  мало  силъ,  что  я не  могу  подать 
больному  лѣкарство  или  стаканъ  воды?  Это  ужасно, — она  перенесла 
взглядъ  съ  доктора  на  мать. 

— Вопросъ  не  въ  томъ,  но  безсонная  ночь... — объяснялъ  до- 
кторъ. 

— У меня  остается  день. 

— Дни  принадлежатъ  вамъ. 

— Съ  завтрашняго  дня  я буду  принадлежать  больному.  Этотъ 
человѣкъ — нашъ  соотечественникъ. 

— Хорошо,  я останусь  здѣсь  на  ночь, — сказалъ  швейцарецъ. — 
Есть  опасеніе,  что  припадокъ  повторится. 

Мать  посмотрѣла  на  доктора  съ  признательною  улыбкой.  Дѣвуш- 
ка, задумчивая  и грустная,  всматривалась  въ  лицо  молодого  чело- 
вѣка и прислушивалась  къ  его  тяжелому  дыханію. 


49 


Еігтнахазта. 

Хозяйка  принесла  ей  кресло,  она  сѣла.  Ею  овладѣвало  полнѣй- 
шее физическое  изнеможеніе.  Но  тѣмъ  не  менѣе,  она  смотрѣла  на 

кружающихъ  съ  оттѣнкомъ  неудовольствія,  какъ  будто  хотѣла  ска- 
зать имъ:  * “ ш 

- Отойдите,  дайте  миѣ  свободу  дѣйствовать,  теперь  моя  очередь 

РУШч  В0‘!0СЫ  больного  крупными  прядями  падали  на  его 
прямой  и широкій  лобъ.  Золотистая  борода,  усы  и брови,  болѣе  тем- 
аго  оттѣнка,  придавали  его  худому  лиду  съ  тонкими  чертами  вы- 
раженіе меланхоліи,  соединенной  съ  энергіей.  Это  въ  особенности 
бросилось  въ  глаза  дѣвушкѣ.  Она  ждала  въ  надеждѣ,  что  вотъ-вотъ 
онъ  откроетъ  глаза.  Ей  казалось,  что  отъ  него  исходитъ  какой-то 
блескъ.  Люоопытство  и зарождающееся  влеченіе  приковывали  ее  къ 

Докторъ  распахнулъ  окно,  лампу  прикрыли  темнымъ  абажуромъ- 
въ  комнату  ворвался  свѣжій,  влажный  воздухъ,  а съ  нимъ  вмѣстѣ 
ласковый  шумъ  волнъ,  бьющихся  о каменистые  берега,  далекій  гро- 
хотъ  мчащагося  поѣзда  и удары  колесъ  мимоидущаго  парохода 

Мать  легко  положила  руку  на  плечо  дѣвушки.  Та  очнулась  и по- 
смотрѣла  на  нее  своими  большими  глазами. 

Въ  то  же  время  къ  ней  подошелъ  и докторъ. 

Пульсъ  дѣлается  яснѣй,  лихорадка  уменьшается  тревожное 
состояніе  проходитъ,  и есть  надежда,  что  наступитъ  реакція.  Вы  утом- 
лены и измучены  сегодняшними  впечатлѣніями,  подите  отдохните 
я останусь  здѣсь  до  зари.  ’ 

Дѣвушка  уступила  просьбамъ  матери  и настояніямъ  доктора. 


II. 

Солнце  поднялось  высоко,  снѣжныя  вершины  горъ  купались  въ 
золотыхъ  лучахъ  и посылали  въ  долины  волны  охлажденнаго  возду- 
ха. Въ  природѣ  царила  тишина,  лодки  у берега  колыхались,  точно 
ихъ  убаюкивали  ко  сну,  листья  на  деревьяхъ  шевелились  съ  еле 
слышнымъ  шумомъ  и сейчасъ  же  замолкали.  На  небѣ  ни  одной  за- 
блудившейся тучки;  темноголубой  сводъ  сливался  съ  вершинами 
льпъ,  замыкавшими  горизонтъ.  Молодая  дѣвушка  смотрѣла  въ  от- 
крытое окно  и испытывала  такое  чувство,  будто  въ  долинѣ  Женев- 
скаго озера  свѣтъ  и начинается,  и кончается. 

Шумъ  въ  комнатѣ  заставилъ  ее  вздрогнуть,  она  повернула  голову. 

Вольной  заворочался,  тяжело  вздохнулъ  и раскрылъ  глаза, 
нея  страшно  забилось  сердце,  она  не  могла  выговорить  ни  сло- 

Р Молодой  человѣкъ  смотрѣлъ  на  нее,  и глаза  его  не  были  такъ 
іашны,  какъ  при  свѣтѣ  факела,  и не  такъ  свѣтились. 

мига  уі,  1902  г. 


4 


50 


Русская  Мысль. 


Онъ  хотѣлъ  сказать  что-то.  Дѣвушка  пересилила  минутное  волне- 
ніе и первая  заговорила: 

— Докторъ  запретилъ-  ни  одного  слова.  Потомъ,  потомъ  вы  бу- 
дете говорить  долго,  много,  и вознаградите  себя  за  потерянное  время, 
она  говорила  по-польски  и дѣлала  усилія,  чтобъ  улыбнуться. 

Родной  языкъ  чудодѣйственно  повліялъ  на  больного.  Выраженіе 
его  лица  измѣнилось,  на  глаза  набѣжали  слезы. 

Я видѣлъ  васъ  когда-то  ночью  при  свѣтѣ  факела  и понялъ 

васъ.  Когда  на  меня  нападалъ  тяжелый  сонъ,  вы  стояли  возлѣ  меня 
и клали  руку  ко  мнѣ  на  лобъ.  Мнѣ  было  хорошо,  тогда  я стоялъ  на 
порогѣ  вѣчности. 

— Довольно...  не  говорите  больше, — просила  она  и,  желая  вос- 
торжествовать надъ  его  волей,  прикоснулась  рукой  къ  его  лбу. 

Больной  мягко  и добродушно  улыбнулся  и замолчалъ.  Дѣвушка 
чувствовала,  что  нужно  словами  прервать  тишину,  пустоту  напол- 
нить жизнью,  музыкою  словъ. 

— Голова  не  особенно  горяча,  но,  должно  быть,  у васъ  жажда 
(она  подала  ему  стаканъ  съ  питьемъ).  Я была  увѣрена,  что  сегодня 
вы  придете  въ  себя, — предчувствіе  не  обмануло  меня.  Мы  боялись  , 
за  васъ,— я и мама,— кажется,  и докторъ  боялся,  но  только  не  гово- 
рилъ ничего,  чтобъ  не  огорчить  и не  испугать  насъ.  Теперь  опасность 
ушла  далеко,  далеко,  вонъ  за  тѣ  высокія  горы...  Силы  ваши  будутъ 
прибавляться  съ  каждымъ  днемъ... 

Утомленная  долгою  рѣчью,  она  замолчала-  больной  не  спускалъ 
съ  нея  взгляда,  въ  которомъ  симпатія  и признательность  сливались 
вмѣстѣ. 

Она  была  не  въ  состояніи  вынести  этого  взгляда  и отошла  къ 
окну. 

— Чудесный  день, — заговорила  она  опять. — Вамъ  нельзя  долго  ♦ 
смотрѣть  на  воды  озера,  на  зеленые  луга  и на  деревушки,  прижав- 
шіяся къ  берегу.  Слишкомъ  много  свѣта.  Красныя  кровли  домовъ 
такъ  и горятъ  на  солнцѣ,  церковныя  башни  стремятся  къ  небу. 

Больной  усиливался  приподняться.  Она  замѣтила  это  и крикнула: 

— Нельзя, — но  прежде,  чѣмъ  она  подбѣжала  къ  нему,  голова 
молодого  человѣка  опустилась  на  подушки,  самъ  онъ  поблѣднѣлъ  и 
глаза  его  сомкнулись. 

Дѣвушка  позвонила.  Прибѣжала  ея  мать  и хозяйка  дома.  Больной 
нашелъ  въ  себѣ  настолько  силъ,  что  могъ  открыть  глаза.  Ему  подали 
подкрѣпляющее  питье,  онъ  успокоился  подъ  его  вліяніемъ  и почув- 
ствовалъ радость,  что  видитъ  возлѣ  себя  людей.  Онъ  былъ  радъ,  что 
можетъ  смотрѣть  и слѣдить  взглядомъ  за  своею  молодой  сестрой  мило- 


Ентнахазуа.  51 

сбрдія.  Дѣвушка  не  избѣгала  его  взгляда  и съ  такою  же  симпатіей 
вглядывалась  въ  его  худое  и блѣдное  лицо. 

Мать  замѣтила  этотъ  обмѣнъ  взглядовъ,  учуяла  пробуждающееся 
чувство,  и сердце  ея  сжалось  отъ  боли  и горести.  Она  боялась  отга- 
дать все,  смотря  на  дочь,  на  ея  свѣтящіеся  глаза,  блѣдныя  щеки  и 
: и на  румянецъ,  который  то  сразу  появлялся,  то  столь  же  быстро  ис- 
чезалъ. Она  боялась  отгадывать,  смотря  на  лицо  молодого  человѣка 
утопающее  въ  подушкахъ.  Мысль,  что  этотъ  обреченный  на  смерть 
привлекъ  любовь  ея  дочери,  страшила  ее.  Она  была  бы  рада  оттолкнуть 
эту  мысль,  но  та  упорно  возвращалась  къ  ней.  Передъ  глазами  ея 
, души  вырасталъ  образъ  съ  неясными  и неопредѣленными  очертаніями. 

Она  хотѣла  бѣжать  отъ  него,  но  образъ  становился  все  болѣе  и бо- 
! лѣе  яснымъ. 

Пришелъ  докторъ  и своимъ  юморомъ  и швейцарской  безцеремон- 
ностью разогналъ  тяжелыя  думы  матери. 

Вечеромъ  обѣ  женщины  оказались  однѣ. 

У матери  нехватало  отваги  возбудить  важный  вопросъ  дня,  она 
не  знала,  какъ  начать  разговоръ.  И только  послѣ  долгой  внутренней 
борьбы  она  рѣшилась  спросить: 

Есть  надежда,  что  этотъ  молодой  человѣкъ  выздоровѣетъ? 

Не  имѣю  никакого  понятія, — отвѣтила  дѣвушка. 

Онъ  произвелъ  на  тебя  впечатлѣніе. 

— Впечатлѣніе  несчастія,  милая  мама. 

Ты  чувствуешь  къ  нему  симпатію? 

— Да,  и очень  рада,  что,  когда  исполняю  свою  обязанность  то 
іэто  соединяется  съ  чувствомъ,  которое  порождаетъ  симпатію. 

Мать  колебалась  съ  минуту. 

Дѣточка  моя,  скажи  мнѣ,  но  только  истинную  правду... 

— Мама!  — грустно  отвѣтила  дѣвушка,  — я только  и живу 
правдою.  л 

— Я не  обвиняю  тебя,  но  есть  различные  оттѣнки,  съ  которыми 
говорятъ  правду. 

— - Ты  не  научила  меня  скрывать  передъ  тобой  мои  мысли. 

— Тебѣ  жалко  было  бы  покинуть  Монтрэ? 

— Теперь  было  бы  очень  жалко. 

— Почему? 

— Здѣсь  мнѣ  хорошо,  и если  я не  могу  жить  на  родинѣ  то  я 
;ъ  радостью  останусь  здѣсь. 

Мы  могли  бы  воспользоваться  хорошею  погодою  и возвратить- 
ся сюда. 

— Хорошо,  но  тогда  больному  помощь  будетъ  уже  не  нужна. 

4* 


52  Русская  Мысль. 

Мать  боялась  вынудить  у дочери  признаніе,  но  она  всетаки  до- 
бавила: 

— Прежде  ты  такъ  и рвалась  отсюда. 

— Мнѣ  было  скучно  безъ  дѣла. 

Онѣ  обѣ  замолчали.  Имъ  было  ясно,  что  онѣ  не  могутъ  быть  ис- 
кренними и откровенными.  Каждая  изъ  нихъ  на  днѣ  сердца  скрывала 
невысказанныя  мысли. 

Молчаніе  было  тягостно  и надрывало  нервы  обѣихъ.  Мать  заду- 
мавшись сидѣла  въ  креслѣ,  дѣвушка  ходила  по  комнатѣ,  останавли- 
валась у окна  и смотрѣла  на  лодки,  скользившія  по  поверхности  воды. 
Вдругъ  она  обернулась  и сдѣлала  шагъ  впередъ;  мать  навстрѣчу  ей 
открыла  объятія. 

— Мама! — шептала  она,  прижимаясь  къ  ней, — какая-то  сила 
привязываетъ  мои  мысли  къ  его  постели,  я съ  восторгомъ  смотрю 
на  это  худое  лицо,  его  шепотъ  до  сихъ  поръ  раздается  въ  моихъ 
ушахъ,  и я чувствую  огонь  его  глазъ  на  моемъ  лицѣ. 

— Поѣдемъ! — воскликнула  мать. 

— Зачѣмъ?  Судьба  бросила  насъ  на  его  дорогу,  подождемъ,  что 
она  дастъ  еще.  А если  это  его  послѣднія  минуты...  онъ  ничего  отъ 
насъ  не  требуетъ,  кромѣ  того,  чтобы  мы  положили  руку  на  его  го- 
рящую голову...  и тутъ  бѣжать?  Мама,  я не  боюсь  смерти,  и если 
она  придетъ... 

— Ты  полюбишь  его, — сказала  мать. 

— До  сихъ  поръ  еще  никто  не  добивался  моей  любви. 

— До  сихъ  поръ  ты  была  ребенкомъ. 

— Если  я потеряю  его,  то. ..  не  на  долго, — хотѣла  было  сказать 
она,  но  удержалась.— Мама!  мы  столько  потеряли  на  свѣтѣ,  столько 
надеждъ,  столько  любимыхъ  людей. 

— Такъ  зачѣмъ  же  еще... — шепнула  мать. 

Правда,  но  бѣжать — это  значитъ  измѣнить  нашимъ  чув- 
ствамъ и нашимъ  правиламъ.  Мы  стыдились  бы  заглянуть  въ  лицо 
другъ  другу.  Нѣтъ,  мы  не  убѣжимъ,  и пусть  будетъ  то,  что  ска- 
жетъ судьба. 

Въ  дверяхъ  показалась  горничная  и объявила,  что  докторъ  и боль- 
ной просятъ  барышню  пожаловать. 

Дѣвушка  слегка  покраснѣла. 

— Слышишь,  мама,  а ты  хотѣла  бѣжать.  Мы  нужны,  безъ  насъ 
обойтись  не  могутъ. 

Она  поцѣловала  мать  въ  лобъ  и убѣжала. 


Е ЯТИ  А N А 8 У А. 


53 


Ш. 

, ^осл^  восьми  долгихъ  дней  и еще  болѣе  долгихъ  ночей  кровать 
больного  придвинули  къ  открытому  окну. 

Молчаливыя,  замерзшія  Альпы  стояли  на  стражѣ  съ  юга  напо- 
добіе сплотившихся,  окаменѣвшихъ  гигантовъ;  озеро  у ихъ  ногъ  от- 
ражало яркіе,  вѣчно  мѣняющіеся  лучи  солнца. 

Больной  смотрѣлъ  на  эту  вѣчную  игру  огня  и воды,  освѣщенной 
солнцемъ.  ’ 


Когда  мы  поднимаемся  на  высоты,  съ  которыхъ  не  видно  ни- 
чтожной,  мелочной  борьбы,  а только  ея  результаты,  мы  въ  ту  же 
минуту  чувствуемъ  гармонію  этого  міра, — говорилъ  молодой  чело- 
вѣкъ, смотря  на  бѣлыя,  снѣжныя  вершины  и голубое  пространство 
сливающее  въ  одно  цѣлое  воду  съ  небеснымъ  сводомъ. 

— Какъ  поклонники  гармоніи,  будемъ  на  высотахъ, —весело 
отвѣтила  дѣвушка. 

Молодой  человѣкъ  перенесъ  на  нее  взглядъ  своихъ  голубыхъ 
глазъ,  большихъ  и свѣтящихся  еще  неугасшимъ  страданіемъ. 

Для  этого  должны  быть  крылья,  — отвѣтилъ  онъ.  — У васъ 
они  созданы  изъ  прекраснѣйшихъ  перьевъ  фантазіи  и оптимизма 
доброты  и вѣры  въ  людей.  Взгляните  въ  зеркало  и убѣдитесь  на- 
сколько  они  велики.  5 


Дѣвушка  невольно  посмотрѣлась  въ  зеркало. 

Я не  вижу  ихъ, — сказала  она  съ  улыбкой. 

— А я вижу,  точно  такъ  же,  какъ  видѣлъ,  въ  теченіе  долгихъ 
ночей,  когда  вы  клали  свою  руку  на  мою  воспаленную  голову.  Тогда 
я не  проклиналъ  судьбу  за  то,  что  она  возвратила  меня  къ  жизни 
— А теперь  проклинаете? 


Нѣтъ,  искренно  отвѣтилъ  онъ. — Когда  надежда  снова  за- 
жигаетъ передъ  нами  свои  огни,  то  и желанія  пробуждаются  вновь 
хотя  по  временамъ  тоскуешь  по  вѣчному  сну,  безъ  грезъ  и про- 


— Вы  тоскуете, — повторила  дѣвушка. 

Въ  голосѣ  ея  слышалось  сожалѣніе. 

; " Трудно  сразу  забыть  недавнія  желанія  и мечты. 

— Вы  были  несчастны  въ  жизни? 

Былъ  ли  я несчастливъ?  Не  знаю.  Случилось  только  то  что 
(олжно  было  случиться,  тогда  какъ  я былъ  увѣренъ,  что  произойдетъ 
ювсѣмъ  иное.  Я вычеркнулъ  эгоизмъ  и грубую  силу  изъ  обихода  моей 
лизни  и замѣнилъ  ихъ  справедливостью.  Отсюда  и источникъ  моего 
іесчастш.  Справедливость  побѣждаетъ  силу  и эгоизмъ  и наказываетъ 
бидчиковъ  лѣтъ  черезъ  сто,  когда  обиженныхъ  уже  нѣтъ  на  свѣтѣ. 


1 


54 


Русская  Мысль. 


— Несмотря  на  то,  разочарованія  всетаки  доставляютъ  мученія. 

— Я проигралъ  жизнь, — продолжалъ  онъ. — Я смотрѣлъ,  какъ 
мои  идеалы  одинъ  за  другимъ  сходили  въ  гробъ.  Нужно  ли  удивлять- 
ся, что  и я жаждалъ  послѣдовать  за  ними? 

— Но  теперь  уже  не  жаждете.  Когда  одни  идеалы  падаютъ,  мы 
должны  создавать  другіе.  Это — исторія  нашихъ  сердецъ. 

— На  это  нужно  имѣть  силу. 

— Сила  найдется!  — воскликнула  дѣвушка  и сама  устыдилась 
своей  горячности.  — Сегодня  вы  уже  хотите  жить,  а безъ  идеаловъ 
вамъ  было  бы  тяжело  и скучно, — значитъ  надо  искать  ихъ. 

— А вы  поможете  мнѣ? 

— Не  думаю,  чтобы  моя  помощь  была  вамъ  нужна.  На  свѣтѣ 
такъ  много  дѣла! 

Онъ  посмотрѣлъ  на  нее  взглядомъ,  полнымъ  симпатіи,  грусти  и 
опасенія. 

Дѣвушка  не  вынесла  его  взгляда;  она  была  увѣрена,  что  онъ 
обладаетъ  даромъ  читать  въ  ея  сердцѣ. 

— Смотрите,  — отозвалась  она,  чтобъ  отвлечь  его  вниманіе, — 
приближается  пароходъ,  колеса  волнуютъ  воду  и разбиваютъ  ее  въ 
кристальные  брызги.  На  палубѣ  веселье,  даже  смѣхъ  доносится  до 
насъ. 

Молодой  человѣкъ  повернулъ  голову,  смотря  на  все  съ  пробужда- 
ющейся жаждою  жизни.  Съ  палубы  послышались  звуки  музыки  и 
благодѣтельно  подѣйствовали  на  его  нервы  и мысли.  Онъ  взялъ  руку 
дѣвушки  и поднесъ  ее  къ  своимъ  устамъ. 

— Вы  благодарите  меня?  За  пароходъ,  пристающій  къ  берегу? 
Я не  приказывала  ему  подходить.  За  музыку,  можетъ  быть,  но  я и 
музыку  не  заставляла  играть. 

— За  спасенную  жизнь, — отвѣтилъ  онъ. 

— Да,  этотъ  міръ,  если  на  него  смотрѣть  съ  нѣкотораго  раз- 
стоянія, прекрасенъ.  Если  у насъ  нѣтъ  крыльевъ,  будемъ  смотрѣть 
на  него  съ  высоты  нашего  разума. 

— На  разстояніи  нашего  снисхожденія, — закончилъ  онъ. 

— Называйте  это,  какъ  вамъ  угодно,  но  мы  будемъ  смотрѣть 
на  него  съ  высоты  нашихъ  добрыхъ  чувствъ,  инстинктовъ,  склонно- 
сти къ  прощенію. 

— Если  бы  это  было  возможно...  Живя,  и мы  должны  стать  въ 
ряды  другихъ  и бороться  рядомъ  съ  ними. 

— Становиться  въ  чьи-нибудь  ряды  нѣтъ  необходимости, — борь- 
ба борьбѣ  рознь. 


Е II  Т Н А N А 8 У А.  55 

Молодой  человѣкъ  улыбнулся,  какъ  улыбаются  ребенку,  который 
вслухъ  высказываетъ  свои  мечтанія. 

Пароходъ  отошелъ,  вѣтеръ  унесъ  музыку  за  скалистые  берега 
юга,  заходящее  солнце  бросало  снопы  теплыхъ  и яркихъ  лучей.  Въ 
долинѣ  воцарилась  тишина;  рѣсницы  молодого  человѣка  отяжелѣли 
онъ  сомкнулъ  ихъ,  упоенный  свѣжестью  воздуха  и радостью  жизни’ 
Дѣвушка  стояла  возлѣ  него,  смотря  на  его  блѣдное  лицо  и прислу- 
шиваясь къ  его  учащенному,  но  спокойному  дыханію...  Если  бы  она 
была  увѣрена,  что  онъ  заснулъ,  то  положила  бы  ему  руку  на  лобъ 
и держала  бы  долго  съ  вѣрою,  что  это  прибавитъ  ему  силъ. 

Она  представляла  его  себѣ  здоровымъ  и сильнымъ,  полнымъ  энер- 
гіи и энтузіазма,  примиреннымъ  съ  жизнью,  стремящимся  къ  вели- 
кимъ идеаламъ,  о которыхъ  она  скажетъ  ему.  И къ  ней  вмѣстѣ  съ 
лучами  солнца  спускалась  надежда,  а жизнь  улыбалась  чарами  при- 
роды. 1 

Дверь  тихо  отворилась,  вошла  мать.  Дѣвушка  сдѣлала  ей  знакъ 
быть  потише  и подозвала  къ  себѣ. 

Вотъ  мое  дѣло,  шепнула  она  и,  сіяющая,  сконфуженная 
спрятала  голову  на  ея  груди. 

Кто  онъ?  спрашивала  ее  мать  послѣ  захода  солнца  на  доро- 
гѣ, обрамлявшей  озеро. 

— Добрый  человѣкъ,— отвѣтила  дѣвушка,— Что  другое  можетъ 
интересовать  насъ? 

— Все,  дитя  мое. 

— Но  это  уже  ие  измѣнитъ  теченія  событій.  Я ничего  больше  не 
хочу  знать  и не  стану  разспрашивать  ни  о чемъ.  Можетъ  быть,  и луч- 
ше, что  передъ  нами  онъ  стоитъ  только  со  своимъ  будущимъ’ за- 

думчиво добавила  она. — Въ  прошломъ  онъ  утратилъ  все,  теперь  пе- 
редъ нимъ  открывается  новая  дорога  и при  ея  началѣ  онъ  находитъ 
только  одну  меня.  Мама,  не  будемъ  думать  о будущемъ,  не  станемъ 
интересоваться  прошлымъ,  настоящее  такъ  улыбается  намъ,  будемъ 
жить  настоящимъ.  Наша  жизнь  до  сихъ  поръ  складывалась  изъ  тя- 
желыхъ воспоминаній  и изъ  опасеній  передъ  завтрашнимъ  днемъ. 
Отдохнемъ  хоть  теперь,  съ  этими  радостными  часами,  которые  про- 
текаютъ для  насъ,  и совѣтуютъ,  и просятъ  радоваться  вмѣстѣ  съ 
ними.  Скажемъ  сами  себѣ:  довольно  этихъ  опасеній  и тревогъ!  Смо- 
три, на  сѣверѣ  уже  зажглись  звѣзды,  на  западѣ— послѣдній  блескъ 
солнца,  ночь  охватываетъ  насъ.  Отдохнемъ  въ  ея  тишинѣ,  упьемся 
ея  величіемъ.  «Сегодня»  раскрываетъ  намъ  объятія,  зачѣмъ  намъ 
бѣжать  къ  неизвѣстному  «завтра»,  къ  этой  грозной,  неумолимой 
судьбѣ?  Отдохнемъ,— и она  прижалась  головой  къ  груди  матери. 


56 


Русская  Мысль. 

ІТ. 

Больной  мало-по-малу  поправлялся,  дѣвушка  не  покидала  его, 
слѣдя  за  тихою  борьбой,  какую  вели  молодость  и ея  право  на  жизнь 
съ  изможденнымъ  тѣломъ.  Она  научилась  думать  вслухъ  въ  его  при- 
сутствіи и вѣрила,  что  указываетъ  ему  незнакомые  пути,  во  имя  ко- 
торыхъ онъ  возстанетъ  и возьмется  за  новый  трудъ. 

Она  утѣшала  себя  и этой  увѣренностью,  и настоящей  минутой, 
п красотами  природы,  облекающейся  все  въ  новый  и новый  блескъ. 

Молодой  человѣкъ  теперь  уже  ходилъ,  лицо  его  утратило  свою  по- 
ражающую блѣдность  и смягчалось  огнемъ  голубыхъ  глазъ,  ясностью 
духа,  и улыбкой,  блуждавшей  по  его  устамъ. 

Стояла  лѣтняя  безлунная  ночь,  бѣлый  туманъ  окутывалъ  озеро, 
виноградники  и прибрежные  домики,  медленно  поднимаясь  къ  темному 
своду  небесъ,  искрящихся  звѣздами. 

Осѣненные  широкими  листьями  клена,  они  всматривались  въ  бѣ- 
лое море  тумана,  подкрадывавшееся  къ  ихъ  ногамъ,  и въ  ясныя  звѣз- 
ды, горѣвшія  на  небѣ.  Они  напрягали  слухъ,  имъ  все  казалось,  что  въ 
тишинѣ,  царящей  вокругъ,  они  слышатъ  отголосокъ  своихъ  мыслей. 

А за  сосѣдней  стѣной  послышались  чьи-то  слова  и прозвучали 
въ  воздухѣ. 

— И здѣсь,  — говорилъ  докторъ  своему  пріятелю, — два  смерт- 
ныхъ приговора  подписаны  и неотвратимы,  какъ  судьба.  Неумо- 
лимая природа  знаетъ  только  свои  законы.  Онъ  движется  только  за- 
тѣмъ, чтобы  рухнуть-  но  она  предупредитъ  его.  У нея  сердце  оста- 
новится и уснетъ...  такъ  должно  быть... 

Молодой  человѣкъ  вскочилъ  на  ноги,  обнялъ  дрожащую  дѣвушку 
за  талію  и прижалъ  къ  себѣ. 

— Такъ  должно  быть, — повторила  она. — Приговоръ  подписанъ 
и неотвратимъ,  какъ  судьба.  Природа  не  знаетъ  жалости.  У насъ  от- 
няли послѣднюю  минуту  заблужденія. 

— Тѣмъ  лучше,  — перебилъ  онъ  ее,  — тѣмъ  лучше.  Заблужде- 
ніе—это  удѣлъ  слабыхъ;  усиліе  продлить  жизнь  продлило  бы  только 
борьбу,  въ  которой  мы  всетаки  проиграли  бы.  Осужденные  на  вѣч- 
ныя терзанія,  на  вѣчныя  опасенія,  мы  понапрасну  растратили  бы 
остатокъ  силъ,  страхъ  разстроилъ  бы  намъ  нервы  и опошлилъ  бы 
насъ.  Мы  боялись  бы  холоднаго  дуновенія  вѣтра,  жаркихъ  лучей 
солнца,  малѣйшаго  напряженія  голоса,  глубокой  мысли,  порожденной 
трудомъ  нашего  мозга, — для  того  чтобы  продлить  нашу  бѣдную 
жизнь.  Все  это  было  бы  мелко  и страшно  эгоистично.  Свершилось; 
неотразимая  судьба  написала  на  нашемъ  лицѣ  приговоръ  смерти,  но 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ  освободила  насъ  отъ  узъ  этого  міра.  Смотри,  ту- 


Еігтпахазта.  57 

манъ  окуталъ  землю;  предъ  нами  безконечность,  всесуществованіе 
вѣчная  гармонія.  ’ 

Дѣвушка  подъ  вліяніемъ  очарованія  музыки  словъ  возлюбленнаго, 
вглядывалась  въ  бѣлую  мглу,  которая  окутывала  долину,  и въ  темное 
небо,  которое  искрилось  звѣздами. 

— Можетъ  быть,  и лучше,— прошептала  она.  Если  бы  только 
мать,  моя  бѣдная  мать,  не  слыхала  этого!— она  обернулась,  напря- 
гая взоръ  въ  темнотѣ,— Можетъ  быть,  и лучше.  Мы  хотѣли  отдать 
міру  нашу  молодость,  силы,  наши  желанія,  мысли,  все  —онъ  оттал- 
киваетъ насъ. 

Ее  охватила  дрожь.  Молодой  человѣкъ  почувствовалъ  это,  при- 
жалъ ее  къ  сердцу  и коснулся  устами  ея  лба. 

Ты  призвала  меня  къ  жизни,  чтобы  я полюбилъ  тебя  и со- 
провождалъ въ  теченіе  твоей  короткой  дороги.  Пусть  она  для  насъ 
будетъ  радостью,  улыбкою,  которую  даетъ  любовь,  освобожденная 
отъ  всякихъ  заботъ.  Во  всемъ  мірѣ  нѣтъ  никого;  только  мы  двое, 
окруженные  красотою  природы,  сознательно  вступаемъ  въ  безконеч- 
ность,  шагъ  за  шагомъ,  все  ближе  и ближе  вглядываясь  въ  ея  лицо 
до  тѣхъ  поръ,  пока  она  насъ  не  обниметъ  и не  поглотитъ.  Мы  толь- 
ко  предупреждаемъ  человѣчество,  вселенную  на  цѣлые  милліоны  вѣ- 
ковъ и прежде  всѣхъ  становимся  у берега. 

Мама,  бѣдная  моя  мама, — отозвалась  дѣвушка. 

Въ  ея  голосѣ  слышалась  тоска  и сожалѣніе. 

Мы  предупреждаемъ  ее  на  одно  мгновеніе  ока,  на  одинъ  вздохъ 
на  одинъ  проблескъ  мысли.  Что  такое  предъ  лицомъ  вѣчности  одинъ 
день,  одинъ  вѣкъ  или  тысяча  вѣковъ?  Что  такое  страданіе,  какъ  не 
воспоминаніе,  которое  утонетъ  въ  тиши  безконечнаго? 

Подчиняясь  полету  мысли  молодого  человѣка,  она  склонила  голо- 
ву къ  нему  на  грудь. 

— Чѣмъ  мы  будемъ?— спросила  она.— Лучомъ  луны,  радугой 
на  небѣ,  или  каплею  росы? 

Силою,  расплывающеюся  въ  пространствѣ  міровъ,  волною 
эѳира,  или  мыслью  мудреца, — отвѣтилъ  онъ. 

— Только  вмѣстѣ.  Не  оставляй  меня  одну  никогда,  никогда!  По- 
клянись, что  не  оставишь.  Мы  будемъ  плыть  по  безконечности,  но 
только  рядомъ  другъ  съ  другомъ.  Когда  ты  покинешь  меня  одну  на 
дорогѣ  вѣчности,  я стану  бояться,  все  вокругъ  меня  будетъ  пусто, 
грустно,  страшно.  Поклянись,  что  ты  не  убѣжишь  отъ  меня. 

Дѣвушка  не  была  въ  состояніи  выйти  изъ  границъ  своей  лично- 
сти. Она  рада  была  бы  преобразиться  въ  лучъ  луны,  въ  каплю  росы, 
но  вѣрила,  что  не  перестанетъ  быть  собою. 


58 


Русская  Мысль. 


— Клянусь! 

Струя  свѣта,  которая  вырвалась  сквозь  растворившуюся  дверь, 
облила  двухъ  молодыхъ  людей,  прижавшихся  другъ  къ  другу.  Въ 
дверяхъ  стояла  мать. 

— Мама,  ты  слышала  клятву? 

— Слышала. 

— И вѣришь  ей? 

— Вѣрю. 

— Онъ  не  покинетъ  меня,  мы  вѣчно  будемъ  вмѣстѣ.  Онъ  не 
оставитъ  меня  одну,  не  уйдетъ  никогда,  никогда!  Благослови  своихъ 
дѣтей. 

Мать  молча  соединила  ихъ  руки,  обняла  ихъ  и поцѣловала  въ  . 
лобъ. 

— Благословляю  васъ  на  жизненную  дорогу.  Пусть  вы  сверши- 
те ее  съ  улыбкою  радости. 

У. 

На  землю  спускалась  осень,  знаменуя  свое  шествіе  тишиной 
въ  природѣ,  окраской  своихъ  одеждъ  и грустью  своего  сѣраго  коло- 
рита. 

На  видъ  ничего  не  измѣнилось.  О близкомъ  концѣ  ихъ  дороги  го- 
ворило болѣе  короткое  дыханіе,  болѣе  быстрое  біеніе  сердца,  прозрач- 
ный цвѣтъ  лица,  да  глубокій  взглядъ  расширенныхъ  глазъ.  Мысли 
ихъ  плыли  въ  безконечность,  прокладывая  путь  молодой  парѣ. 

Они  стояли  надъ  берегомъ  озера.  Его  зеркальная  поверхность  от- 
ражала бѣлыя  тучки,  плывшія  по  небу. 

Ея  силы  убѣгали.  Она  оперлась  на  его  руку  и просила,  чтобъ 
онъ  обнялъ  ее. 

— Если  бы  не  наше  сознаніе, — говорила  она, — еслибъ  не  твое 
мужество  и спокойствіе,  то  послѣдніе  дни  наши  были  бы  наполнены 
муками  борьбы  и страха.  А теперь  это  только  тихое  ожиданіе. 

— Мы  ждемъ  освобожденія  духа-  мы  ждемъ,  чтобъ  наши  силы 
растворились  въ  безконечности,  мы  ждемъ  сліянія  со  вселенной,  вѣч- 
наго сна  и забвенія. 

— Моя  бѣдная  мать  теряетъ  дочь,  наша  бѣдная  страна  теряетъ 
двѣ  силы,  два  добрыхъ  сердца. 

— Фатумъ  убиваетъ  благородныхъ  и покровительствуетъ  силь- 
нымъ, съ  твердыми  черепами  и желѣзными  мускулами.  Греки  погиб- 
ли, римляне  остались.  Тебѣ  жалко  жизни? 

— Нѣтъ! — рѣшительно  отвѣтила  она, — мнѣ  жаль  тѣхъ,  кото- 


Естнлназта. 


59 


рые  остаются.  Красота  природы,  ся  грусть,  разливающаяся  вокругъ, 
чаруютъ  меня,  а безконечность  притягиваетъ.  Возлѣ  тебя  и съ  тобою 
я спокойно  жду  приближенія  вѣчности, — она  обвила  руки  вокругъ 
его  шеи. — Голова  у меня  болитъ. 

Онъ  взялъ  ее  на  руки,  отнесъ  въ  лодку  и отвязалъ  цѣпь.  Неза- 
мѣтное дуновеніе  вѣтра  и невидимыя  волны  влекли  ихъ  лодку  на  се- 
редину озера. 

Мы  плывемъ  въ  безконечность,  кровь  моя  застываетъ,  я ви- 
жу только  тебя  да  надъ  тобою  лазурь  неба.  Прижми  меня  къ  себѣ, 
поцѣлуй.  Видишь,  я ухожу  одна,  и бѣдная  моя  одинокая  душа  грус- 
титъ и сердце  мое  болитъ...  величіе  вѣчности  устрашаетъ  меня. 

Нѣтъ,  ты  одна  не  уйдешь, — шепталъ  онъ,  и прижималъ  ее 
къ  себѣ,  и согрѣвалъ  ее  теплотою  своего  тѣла. 

— Ты  не  оставишь  меня?  Говорятъ,  что  душа,  прежде  чѣмъ  уйти 
куда-нибудь,  носится  надъ  тѣломъ.  Я буду  ждать,  но  спѣши,  если 
хочешь  увидать  мою  душу,  слиться  съ  ней  и идти  вмѣстѣ.  Я не  знаю, 
какъ  долго  я могу  ждать  тебя... 

— Я приду, — отвѣчалъ  онъ  такимъ  голосомъ  и такъ  сердечно, 
что  дѣвушка  повѣрила. 

— Добрая  судьба  привела  меня  сюда,  къ  подножію  зтихъ  горъ. 
Предчувствіе  говорило  мнѣ:  ты  уйдешь,  но  не  одна,  не  сиротою.  Об- 
ними меня...  Мама,  мама! 

Руки  ея  повисли,  румянецъ  на  щекахъ  угасъ,  но  тѣнь  улыбки 
осталась  на  устахъ. 

— Подожди, — шепталъ  онъ, — подожди! 


Горе  и тоска  охватывали  его,  какъ  ночь,  спускающаяся  въ  до- 
лину. 

Луна  выкатилась  изъ-за  вершинъ  горъ  и,  плывя  между  разорван- 
ными облаками,  вела  за  собою  лодку.  Онъ  разостлалъ  на  днѣ  лод- 
ки шаль,  положилъ  на  нее  усопшую  дѣвушку  и началъ  вглядывать- 
ся въ  ея  блѣдное  лицо  и улыбку,  мало-по-малу  гаснувшую  на  ея 
устахъ. 


Лодка,  движимая  вѣтромъ,  плыла  тихо,  и глубокое  горе  затума- 
нило его  взоръ.  Онъ  пришелъ  въ  себя,  замкнулъ  ея  рѣсницы,  поцѣ- 
ловалъ, окуталъ  шалью,  какъ  бы  изъ  опасенія,  чтобы  ей  не  было  хо- 
лодно, и съ  наслажденіемъ  ждалъ  приближенія  безпробуднаго  сна,  ко- 
торый увелъ  бы  его  въ  безконечность... 

Лодка,  вслѣдъ  за  лунными  лучами,  подвигалась  все  болѣе  и бо- 
лѣе на  востокъ  и,  какъ  бы  желая  скрыть  свой  драгоцѣнный  грузъ, 
углубилась  въ  лѣсъ  тростника,  разросшійся  на  берегу  озера... 


В.  Л . 


ПОХОРОННЫЯ  ДЕНЬГИ. 

Повѣсть. 


I. 

— Тряпокъ,  старья!...  старыхъ  тряпокъ  покупаемъ!— выкри- 
кивалъ, везя  за  собой  телѣжку  съ  тряпьемъ,  болѣзненнаго  вида  ста- 
рикъ; проходилъ  онъ  по  длинному  и грязному  двору,  застроенному 
полусгнившими  хибарками;  голосъ  его,  слабый  и надорванный,  стар- 
чески дрожалъ  и обрывался;  встрѣчавшіяся  ухабины  останавливали 
телѣжку,  застревавшую  передкомъ;  тогда  старикъ  понатуживался, 
грудь  его  начинала  порывисто  дышать,  онъ  съ  усиліемъ  дергалъ  за 
оглобельки,  телѣжка  выскакивала  изъ  ухабины,  и снова  по  двору 
раздавался  слабенькій,  дрожащій  тенорокъ: 

— Тряпокъ,  старья!...  старыхъ  тряпокъ  покупаемъ! 

Изъ  нѣкоторыхъ  оконъ  высовывались  любопытныя  головы  бабъ, 
останавливали  «купца»,  но,  узнавъ  о предметѣ  его  покупки,  снова 
прятались,  пренебрежительно  махнувъ  рукой. 

Пройдя  въ  глубь  двора,  старикъ  свернулъ  за  уголъ  къ  сараямъ, 
гдѣ  тотчасъ  же  былъ  окруженъ  оравой  игравшихъ  въ  чехарду  Маль- 
цевъ. 

— Едесій  Иванычъ,  Едесій  Иванычъ! — подняли  крикъ  знакомцы, 
окружая  остановившуюся  телѣжку  и съ  любопытствомъ  заглядывая 
въ  ящикъ  на  лежавшіе  въ  уголкѣ,  поверхъ  тряпья,  пузырьки  и ко- 
сти; болѣе  же  храбрые,  разсчитывая  на  безнаказанность,  быстро 
влѣзли  въ  экипажъ  и усѣлись,  поджавъ  ноги,  съ  намѣреніемъ  про- 
катиться. 

— Э-э,  пѣсельники,  вы  того...  прошу  покорно  вылѣзайте! — 
запротестовалъ  Едесій  Иванычъ,  добродушно  поглядывая  на  жизне- 
радостныя лица  самодовольныхъ  сѣдоковъ. 

— Покатайте  насъ,  Едесій  Иванычъ,  ей-Богу,  покатайте! 


Похоронныя  деньги.  61 

Старикъ  тихо  засмѣялся,  хотѣлъ  было  что-то  возразить,  но, 
взглянувъ  на  просящія  лица,  раздумалъ,  молча  влегъ  въ  оглобельки 
и суетливо  повезъ  телѣжку  вдоль  сараевъ;  съ  поощрительными  вос- 
клицаніями послѣдовала  за  нимъ  и вся  остальная  компанія,  подтал- 
кивавшая экипажъ  сзади.  Сдѣлавши  два  конца,  Едесій  Иванычъ  ос- 
тановился и,  тяжело  дыша,  опустился  на  землю. 

Эхъ  вы,  пѣсельники,  пѣсельники! — закачалъ  онъ  сѣдой  го- 
ловой,—не  жалѣете  вы  Едесія  Иваныча,  прошу  покорно...  А его 
нужно  пожалѣть,  потому  Едесій  Ивапычъ  старенькій,  Едесій  Иванычъ 
бѣдненькій  человѣкъ  и совсѣмъ-таки  больной:  грудь  болитъ  прошу 
покорно...  ' ’ 

Старикъ  вдругъ  покачнулся  и закашлялся;  долго  онъ  кашлялъ, 
обхвативъ  согнутыя  колѣни  костлявыми  руками;  маленькая  голова 
его,  покрытая,  несмотря  на  лѣто,  старой  мѣховой  шапкой,  болѣз- 
ненно тряслась  на  вытянувшейся  тонкой  шеѣ;  напряженныя  жилы 
вздувались  и блѣдное  лицо,  со  впалыми  и,  казалось,  съ  присохшими 
къ  кости  щеками,  покрылось  красными  пятнами. 

Разглумившіеся  было  мальцы  притихли  и какъ-то  виновато  стали 
посматривать  на  задыхавшагося  отъ  кашля  старика;  самодовольные 
сѣдоки,  съ  такой  честью  провезенные  вдоль  сараевъ,  поспѣшно  вы- 
лѣзли изъ  ящика  и,  смущенные,  съ  смутнымъ  сознаніемъ  своей  вины, 
подошли  къ  сидѣвшему  на  землѣ  тряпичнику. 

Среди  мальцовъ  послышался  ропотъ. 

Это  черезъ  тебя,  Гринька!  чего  ты  въ  ящикъ  полѣзъ? 

Нѣсколько  кулаковъ  энергичпо  потянулись  впередъ  и съ  долж- 
нымъ внушеніемъ  коснулись  спины  провинившагося;  мальчикъ  кач- 
нулся всѣмъ  тѣломъ,  но  не  обернулся  назадъ,  не  далъ  «сдачи», 
какъ  непремѣнно  поступилъ  бы  при  другихъ  условіяхъ,  но  еще  бли- 
же подошелъ  къ  старику  и опустился  на  корточки. 

Наконецъ,  старикъ  перекашлялъ  и сталъ  вытирать  проступившія 
слезы;  приступъ  кашля,  мучительный  и долго  не  прекращавшійся, 
обезсилилъ  его;  прислонившись  спиной  къ  телѣжкѣ,  онъ  безпомощно 
свѣсилъ  голову  на  грудь  и затихъ,  отдыхая;  мѣховая  шапка,  съ 
дырами  въ  нѣсколькихъ  мѣстахъ,  игравшихъ  роль  отдушинъ,  не 
выдержала  быстраго  наклоненія  головы  и скатилась  къ  ногамъ;  си- 
дѣвшій на  корточкахъ  мальчикъ  поспѣшно  поднялъ  упавшую  шапку 
и снова  покрылъ  голову  старика. 

Едесій  Иванычъ,  а Едесій  Иванычъ! — тихо  зашепталъ  онъ  и 
сталъ  заискивающе  засматривать  въ  лицо.— Я вамъ,  Едесій  Ива- 
нычъ, тряпочекъ  насбиралъ  и хорошихъ  такихъ  тряпочекъ,  мытыхъ. 

- Гринька,  отойди,  не  тронь!  Пускай  отдохнетъ. 


62 


Русская  Мысль. 


Нѣсколько  рукъ  потянулось  къ  красному  вороту  Гриньки;  маль- 
чикъ упалъ  на  спину,  но  тотчасъ  же  поднялся  и снова  подсѣлъ  къ 
старику. 

— Хорошія  тряпки,  Едесій  Иванычъ,  мытыя...  ей-Богу!... 

Старикъ  поднялъ  голову  и печальными  глазами  посмотрѣлъ  на 
говорившаго. 

— Мытыя?... 

— Ну,  да,  мытыя! — нѣсколько  обиженнымъ  тономъ  подтвердилъ 
Гринька,  словно  возмущаясь,  что  его  могли  заподозрить  въ  неправ- 
дѣ.— Самъ  мылъ. . . въ  сараѣ. . . И хорошія  же  вышли — первый  сортъ! 
Я вамъ  ихъ,  Едесій  Иванычъ,  даромъ  отдамъ! 

Расположившійся  вокругъ  ареопагъ  недовѣрчиво  воззрился  на  го- 
ворившаго, повидимому,  не  довѣряя  столь  рѣдкому  великодушію. 

Гринька  понялъ  взгляды  и рѣшительно  мотнулъ  головой. 

— Ей-Богу,  даромъ!  потому  Едесій  Иванычъ  черезъ  меня  ка- 
шлялъ. 

Старикъ  ласково  посмотрѣлъ  на  взволнованное  лицо  пожалѣвша- 
го его  мальца,  и улыбнулся. 

— Нѣтъ,  зачѣмъ  же,  прошу  покорно...  Я не  хочу  даромъ:  всѣ 
мы  трудимся,  и потомъ  мытыя. 

— Ладно,  Гринька,  не  бахвалься!  даешь,  такъ  неси,  что-ль! 

Мальчикъ  вскочилъ  и,  весь  красный  отъ  охватившаго  волненія, 
юркнулъ  въ  одинъ  изъ  отворенныхъ  сарайчиковъ;  чрезъ  нѣсколько 
минутъ  онъ  снова  появился,  неся  объемистую  охапку  разноцвѣтна- 
го тряпья;  торопливо  подойдя  къ  старику,  онъ,  какъ  побѣдный  тро- 
фей, опустилъ  къ  его  ногамъ  свой  безкорыстный  даръ. 

— Берите,  Едесій  Иванычъ,  даромъ  берите...  ей-Богу... 

Старикъ  оживился,  глаза  его,  до  того  безучастные  и печальные, 
съ  благодарностью  посмотрѣли  на  великодушнаго  даятеля. 

— Спасибо,  то-есть,  вотъ  какое  спасибо!— съ  чувствомъ  заго- 
ворилъ онъ,  дрожащей  рукой  разгребая  разбросанную  кучу. — Хоро- 
шія тряпочки,  мытыя,  это  вѣрно. . . На  пятіалтынный,  почитай. . . Спа- 
сибо за  нихъ,  а еще  вотъ  за  то,  что  пожалѣли  вы  меня,  старика... 
Кашель  у меня,  сильный  кашель,  прошу  покорно...  силы  отбираетъ. 
А ходить  нужно,  потому  кто  же  Едесія  Иваныча  кормить  будетъ?. . . 
Вотъ  и у Анисьи  Трофимовны,  хозяйки  моей,  съемщицы,  тоже  ка- 
шель, а ее  за  то  ругаютъ,  что  она  де  жильцамъ  спать  ночью  не  да- 
етъ. А за  что  тутъ,  прошу  покорно,  ругать,  коли  пожалѣть  болѣз- 
наго нужно,  словомъ  участливымъ  отогрѣть,  ну,  и прочее...  А тебѣ, 
пѣсельнпчекъ,  спасибо:  хороши  твои  тряпочки,  больно  хороши,  а 
чувство  твое  доброе  еше  лучше:  словно  солнышкомъ  обогрѣло  оно  меня 


I 

Похоронныя  деньги.  63 

I и того...  расчувствовало,  прошу  покорно...  Потому  и то  сказать: 
Едесій  Иванычъ  бѣдненькій  человѣкъ,  Едесій  Иванычъ  старенькій  че- 
ловѣкъ и никому-то  онъ  не  нуженъ,  никому-то  за  него  не  больно, 
коли  обижаютъ  его...  Вотъ  и цѣнитъ  онъ,  ежели  кто  взглядомъ  лас- 
ковымъ посмотритъ, словомъ  привѣтливымъ  обогрѣетъ...  Но  тряпоч- 
ки эти,  пѣсельничекъ,  я даромъ  не  возьму:  много  тутъ  труда  пошло 
и потомъ  же  мытыя...  Вотъ  получай  три  копеечки,  половинную  хотя 
часть,  прошу  покорно. 

Старикъ  досталъ  изъ  кармана  обтрепавшихся  брюкъ  красный  но- 
совой платокъ,  развязалъ  узелокъ,  взялъ  одинъ  изъ  лежавшихъ  тамъ 
мѣдяковъ  и подалъ  мальчику. 

Ну,  ладно...  я возьму;  только  это  пускай  будетъ  задатокъ 
за  другія,  что  съ  воскресенья  соберу.  А теперь  я вамъ,  Едесій  Ива- 
нычъ, тряпочки  въ  ящикъ  сложу  и телѣжку  вашу  мы  поможемъ  за 
ворота  выкатить. 

Нѣсколько  Мальцевъ  бросилось  къ  кучѣ  и стали  бережно  перено- 
сить  и складывать  тряпье  въ  ящикъ. 

Едесій  Иванычъ  поднялся  съ  земли  и,  улыбаясь  своимъ  старав- 
шимся друзьямъ,  сталъ  распоряжаться  укладкой. 

Когда  все  было  сложено,  мальцы  впряглись  въ  телѣжку  и пока- 
тили ее  къ  воротамъ;  но  видно  ихъ  доброму  дѣлу  не  суждено  было 
довершиться  до  конца.  Когда  процессія,  замыкаемая  едва  поспѣвав- 
шимъ за  нею  старикомъ,  выкатила  изъ-за  сараевъ,— ея  свободный 
путь  преграждала,  стоявшая  среди  двора,  группа:  околоточный  над- 
зиратель съ  чувствомъ  такта  и степенности,  дѣловито  размахивалъ 
руками,  доказывая  высокой  и злой  на  видъ  дамѣ,  повидимому,  домо- 
владѣлицѣ, антисанитарное  содержаніе  ея  двора,  между  тѣмъ  какъ 
другой  членъ  карательной  коммиссіи  молчаливымъ,  но  краснорѣчи- 
вымъ жестомъ  указывалъ  ей  на  грязную,  издававшую  зловоніе  лу- 
жу, со  всѣми  признаками  вылитаго  и мирно  пребывавшаго  въ  ней 
селедочнаго  разсола.  Дама  молніеносно  перебѣгала  негодующимъ 
взглядомъ  по  лицамъ,  такъ  предательски  нагрянувшаго,  дозора  и 
обдавала  «коммиссію»  шумнымъ  каскадомъ  малоговорящаго  красно- 
рѣчія, силясь  доказать  свою  полнѣйшую  въ  данномъ  случаѣ  неви- 
новность. «Члены»  выслушивали  молча,  но  на  ихъ  многодумныхъ 
лицахъ  ясно  читалась  торжествующая  фраза:  «Ага,  попалась!»  Дама 
кончила;  очередь  дать  заключеніе  оставалась  за  околоточнымъ. 

Никакъ,  сударыня,  невозможно! — сановито  заговорилъ  онъ 
г сД^лалъ  рѣшительный  жестъ  рукой. — Войти  въ  ваше  положеніе 
;Шкже  невозможно:  мы  непреклонно  должны  карать  всякое  нарушеніе 
унитарныхъ  постановленій,  не  входя  при  этомъ  въ  разсмотрѣніе  при- 


64 


Русская  Мысль. 


чинъ,  обусловливающихъ  это  нарушеніе.  Согласитесь  сами,  что  стоять 
надъ  этой  зловонной  лужей  ни  вамъ,  дамѣ,  ни  мнѣ,  мужчинѣ,  не- 
льзя... А потому  на  насъ  не  пеняйте...  Если  бы  еще  это  безобразіе 
въ  провинціи,  а то  этакаго  вонючаго  безобразія  въ  столицѣ  допу- 
стить никакъ  не  могу! 

Поводъ  былъ  слишкомъ  убѣдителенъ;  хотя  онъ  и влекъ  за  собою 
составленіе  протокола  со  всѣми  его  нежелательными  послѣдствіями, 
но  дама  молчала;  только  лицо  ея  изъ  желто -глинистаго  сдѣлалось  ба- 
гровымъ. 

Коммиссія  откланялась  и пошла  къ  воротамъ. 

Проводивъ  своихъ  «враговъ»  злобнымъ  взглядомъ,  домохозяйка  ; 
повернулась  и увидѣла  стараго  тряпичника,  почтительно,  со  снятой  ] 
шапкой  въ  рукѣ,  остановившагося  у своей  телѣжки;  молодые  друзья 
его,  завидѣвъ  коммиссію,  поспѣшно  улепетнули  обратно,  оставивъ  і 
старика  на  произволъ  грозившей  ему  опасности. 

Это  еще  что  такое?...  Безъ  спросу  въѣзжать  во  дворъ...  ты  • 
кто  такой?. . . что  это  у тебя  въ  ящикѣ? — возвысила  голосъ  разсер- 
женная  дама  и подскочила  вплотную  къ  пятившемуся  старику. 

Это. . . это  тряпочки,  прошу  покорно,  на  фабрику. . . мытыя, — I 
виноватымъ  голосомъ  залепеталъ  Едесій  Иванычъ  и сталъ  испуганно  1 
пятиться  за  свою  телѣжку. 

Тряпки?! — взвизгнула  дама. — И ты  осмѣлился  заѣхать  съ  * 
ними  во  дворъ  и заражать  здѣсь  воздухъ?! . . . Дворникъ,  дворникъ! — - 1 
понесся  пискливый  зовъ  совсѣмъ  ополоумѣвшей  женщины. 

На  визгливыя  стенанья  своей  повелительницы  не  замедлилъ  явить- 
ся одутловатый  парень. 

— Ванька!  ты  чего-жъ  тутъ  смотришь,  а?...  Въ  шею  вотъ  эту  ' 
старую  скотину!  Гони  ее  со  двора! 

Дворникъ  подскочилъ  къ  Едесію  Иванычу  и довольно  развязно 
толкнулъ  его  въ  спину. 

Съѣзжай  по  чести,  хамло!  Изъ-за  васъ,  чертей,  и насъ  бьютъ 
съѣзжай! 


Старикъ  растерялся,  испуганно  посмотрѣлъ  на  дворника  и побѣ- 
жалъ-было  къ  воротамъ,  на  ходу  надѣвая  свою  рваную  мѣховую 
шапку. 

Куда  ты?  а телѣжку  я,  что -ль,  повезу? — грозно  остановилъ 
его  парень  и,  рванувши  за  руку,  вернулъ  къ  оставленному  товару. 

Едесій  Иванычъ  схватился  за  оглобельки,  налегъ  задыхавшейся 
грудью  въ  лямку  и,  спотыкаясь,  потащилъ  телѣжку  къ  воротамъ,  со- 
провождаемый понудительными  пинками  слѣдовавшаго  по  пятамъ 
дворника. 


ШШ 


Похоронныя  деньги.  65 

У самыхъ  воротъ  старикъ  вдругъ  остановился,  не  будучи  въ  ся- 
! лахъ  Двигаться  дальше  и просяще  посмотрѣлъ  на  своего  мучителя. 
Больная  грудь  его  порывисто  дышала  и полуоткрытый  ротъ  не  успѣ- 
валъ пропускать  чрезъ  слабыя  легкія  нужнаго  количества  воздуха;, 
онъ  задыхался,  слезящимися  глазами  смотря  на  старательнаго  ис- 
полнителя хозяйскихъ  приказаній. 

— Вы  меня  не  бейте,  прошу  покорно...  Едесій  Иванычъ  самъ 
уѣдетъ,  ей-Богу,  уѣдетъ...  Старый  онъ  и совсѣмъ-таки  больной  че- 
ловѣкъ, прошу  покорно... 

Съѣзжай,  не  разговаривай! — крикнулъ  разсвирѣпѣвшій  двор- 
никъ и съ  силой  толкнулъ  старика  въ  плечи. 

Едесій  Иванычъ  пошатнулся,  слабая  голова  его  замоталась  отъ 
внушительнаго  толчка.  Онъ  испуганно  схватилъ  оглобли  и,  не  обра- 
щая вниманія  на  свалившуюся  шапку,  почти  бѣгомъ,  увлекая  за  со- 
бой телѣжку,  выѣхалъ  на  улицу.  Охватившій  его  испугъ,  казалось, 
придавалъ  ему  силы;  нѣсколько  минутъ  онъ  торопливо,  не  замѣчая  ни- 
кого, бѣжалъ  по  мостовой  вдоль  тротуара;  но  подъема  силъ  хватило 
ненадолго.  Вдругъ  онъ  закашлялся  и,  остановившись,  сталъ  тихо 
опускаться  на  землю  у своей  телѣжки.  Приступъ  кашля  долго  не  пре- 
кращался, когда  онъ  мало-по-малу  стихъ,  старикъ  опустилъ  лицо  на 
согнутыя  колѣнки  и мучительно,  глухо  зарыдалъ.  Никто  не  обращалъ 
на  него  вниманія  и не  безпокоилъ  разспросами.  Прохожихъ  было  ма- 
ло. Улица,  примыкавшая  къ  заставѣ,  была  сравнительно  тиха  съ  сла- 
бымъ и рѣдкимъ  движеніемъ.  Да  и кому  какое  дѣло  было  до  горя  пла- 
чущаго старика.  Тѣ  изъ  болѣе  сердобольныхъ  прохожихъ,  которые 
случайно  обращали  на  него  вниманіе,  были  такіе  яге  бѣдняки,  отяг- 
ченные своимъ  личнымъ  горемъ,  какъ  и онъ,  плачущій.  Остановив- 
шись на  минуту,  они  вопросительно  смотрѣли  на  склоненную,  непо- 
крытую голову  Едесія  Иваныча;  иные,  болѣе  любознательные,  загля- 
дывали въ  телѣжку  и,  удовольствовавшись  осмотромъ,  шли  дальше 
черезъ  десятокъ  шаговъ  забывая  о своей  встрѣчѣ. 

Долго  сидѣлъ  старикъ,  глубоко  потрясенный  и обиженный.  Давно 
ужъ  пересталъ  онъ  плакать  и сидѣлъ,  безучастный  къ  людской  су- 
толокѣ, давая  возможность  отдохнуть  своей  больной,  тяжело  дышав- 
шей груди.  Облокотившись  на  ящикъ  телѣжки,  грустно  смотрѣлъ  онъ 
на  свои  разноцвѣтныя  тряпочки,  пожертвованныя  сострадательнымъ 
поставщикомъ  Гринькой. 

Съ  подавленнымъ  вздохомъ  поднялся  Едесій  Иванычъ  съ  земли  и 
только  тутъ  обнаружилъ  отсутствіе  своего  головного  убора.  Жалко 
ему  стало  шапки,  но  идти  за  ней  онъ  не  рѣшался.  Печально  посмо- 
трѣлъ старикъ  по  направленію  мѣста  своего  несчастія  и,  уныло  по- 

книга  уі,  1902  г.  ’ 


5 


66 


Русская  Мысль. 


нурившись,  подошелъ  къ  телѣжкѣ;  обойдя  кругомъ,  онъ  вниматель- 
но осмотрѣлъ  ее,  постукалъ  камешкомъ  по  колесамъ,  потомъ  попра- 
вилъ сдвинувшійся  ящикъ  съ  товаромъ,  поднялъ  оглобельки  и тихо- 
тихо, едва  передвигая  уставшія  ноги,  потащилъ  телѣжку  вдоль  ули- 
цы, направляясь  къ  своему  убогому  пристанищу. 

И. 

Была  уже  ночь,  когда  Едесій  Иванычъ  доплелся,  наконецъ,  до 
своего  переулка,  населеннаго  преимущественно  столичной  бѣдно- 
той, и въѣхалъ  въ  узенькій  дворъ  съ  коечно-каморочными  квартира- 
ми, гдѣ  у съемщицы  Анисьи  Трофимовны,  древней  старушки,  сни- 
малъ онъ  зимой  койку,  а лѣтомъ  чуланъ  подъ  наружной  лѣстницей, 
въ  которомъ  находился  и собираемый  имъ  товаръ.  Еле  передвигаясь 
отъ  усталости,  изстрадавшись  душевно  и тѣлесно,  подкатилъ  онъ 
свою  телѣжку  къ  ветхому,  деревянному  флигельку,  съ  надстройкой 
въ  видѣ  мезонина  наверху  и,  стараясь  не  шумѣть  колесами,  сталъ 
устанавливать  ее  подъ  лѣстницей.  Двери  флигелька  были  открыты  и 
чрезъ  узенькія,  грязныя  сѣни,  заваленныя  всякой  рухлядью,  несся 
изнутри  отдаленный  шумъ  голосовъ.  Небольшое  оконце  кухоньки,  за- 
нимаемой самой  хозяйкой,  выходило  подъ  лѣстницу.  Старая  съемщи- 
ца еще  не  спала  и въ  ея  помѣщеніи  свѣтился  огонь.  Маленькая  же- 
стяная лампочка  стояла  на  подоконникѣ;  слабый  свѣтъ,  бросаемый 
ею  въ  пространство  подъ  лѣстницу,  давалъ  возможность  Едесію  Ива- 
нычу разглядѣть  мѣсто  и установить  свой  экипажъ.  Но  какъ  ни 
старался  старикъ,  по  мѣрѣ  возможности,  не  шумѣть  и не  быть  за- 
мѣченнымъ, а мягкое  шуршанье  колесъ  и легкій  стукъ  устанавли- 
ваемой телѣжки  проникли  чрезъ  отворенное  окно  въ  кухоньку  и вы- 
дали его.  Костлявая  рука  подняла  лампочку  и въ  окно  просунулось, 
присматриваясь  къ  темнотѣ,  сморщенное  лицо  совсѣмъ  дряхлой  на 
видъ  старушки. 

— Едесій  Иванычъ,  это  ты,  что-ль,  пріѣхалъ,  а? 

— Я,  Анисья  Трофимовна,  я,  матушка...  Вотъ  телѣжку  уста- 
навливаю,— уставшимъ  голосомъ  отозвался  старикъ  и вышелъ  изъ 
темноты  въ  полосу  падавшаго  свѣта. 

— Долго  тебя  не  было,  долго, — зашамкала  старушка,  силясь  раз- 
глядѣть стоявшую  фигуру. — Да  никакъ  ты  безъ  шапки,  а? 

Старикъ  смутился,  отвернулся  и дрожавшими  руками  сталъ  от- 
пирать дверь  низенькаго  чулана  своей  лѣтней  резиденціи  подъ  госте- 
пріимной лѣстницей. 

— Аль  я со  слѣпу?. . . Едесій  Иванычъ,  со  слѣпу  я,  аль  и впрямь? 


Похоронныя  деньги.  67 

Впрямь,  Анисья  Трофимовна,  впрямь,  матушка. . . Безъ  шапки 
я домой  пріѣхалъ,  лишился  ее  на  сбору. . . Несчастіе  со  мной  приклю- 
чилось, совсѣмъ  упавшимъ  голосомъ  объявилъ  старикъ  и,  не  от- 
перевъ  чулана,  уставшій  и измученный,  опустился  у дверей.' 

— Ото,  Господи!  Да  какъ  же,  а?...  Да  чего  ты  тамъ  сѣлъ?...  Да 
иди  сюда,  Бога  ради,  отдохни...  Я тебѣ  и чайку  попить  оставила. 
Ну,  иди  же,  подымайся!  Тутъ  и про  несчастье  поговоримъ...  Иди 
что- ль!... 

Старушка  заметалась,  поставила  лампу  на  столъ,  достала  ухва- 
томъ изъ  печи  горшокъ  съ  кипяткомъ,  заварила  чай,  поставила  чай- 
никъ на  столъ  и,  плотно  прикрывши  его  полотенцемъ,  вышла  къ 
своему  отдыхавшему  жильцу. 

— Едесій  Иванычъ,  вставай,  батюшка,  вставай!  Я тебѣ  и чаекъ 
приготовила,  попей  и полегчаетъ... 

Старикъ  сдѣлалъ  попытку  подняться,  но  переутомившіеся  члены 
отказывались  служить-  кости  болѣзненно  ныли  и все  тѣло  казалось 
разбитымъ. 

Охъ,  умаялся  за  день-то. . . Посижу  еще  маленько,  отдохну. . . 
А васъ,  Анисья  Трофимовна,  прошу  покорно  не  гнѣваться...  Однѣ 
только  вы  Едесія  Иваныча  и жалѣете,  да  вотъ  еще  Гринька,  а боль- 
ше некому...  Полгорода  исходилъ  и того...  обидѣли  меня,  прошу 
покорно...  Но  Едесій  Иванычъ  на  нихъ  сердца  не  имѣетъ,  нѣтъ!  не 
знаютъ  убо,  что  творятъ...  Только  вотъ  душа  ноетъ,  печалится... 

Старикъ  смолкъ  и тоскливо  поникъ  на  грудь  головой. 

Съ  сокрушеннымъ  сердцемъ,  подперевъ  морщинистую  щеку  ру- 
кой, безмолвно  стояла  надъ  нимъ  Анисья  Трофимовна,  сострадатель- 
но поглядывая  на  своего  жильца. 

Бѣдный  ты  мой,  бѣдный,  безталанный, — зашептала  она,  по- 
молчавъ. Кто  не  хочетъ,  тотъ  тебя  и не  обидитъ...  Тяжело  на  свѣ- 
тѣ^, охъ,  какъ  тяжело!  А еще  тяжелѣй,  вотъ  такимъ,  какъ  мы  съ 
тооою,  Едесій  Иванычъ...  Старенькіе  мы,  безпомощные;  но  въ  бога- 
дѣльню мы  съ  тобой  не  пойдемъ,  нѣтъ!  Не  такіе  мы,  чтобъ  мило- 
стынькой жить...  Поколь  Богъ  грѣхамъ  терпитъ — сами  перебьемся: 
ты,  Едесій  Иванычъ,  тряпочками,  а я моими  коечниками...  Охъ,  тя- 
жело мнѣ  съ  ними,  одинъ  Богъ  видитъ,  какъ  тяжело!  Но  потерпимъ, 
что-жъ  дѣлать?...  Вонъ  господинъ  майоръ  меня  уже  «Божьей  коров- 
кой» зоветъ:  а что  ему  скажешь?  Всякія  имена  сочинялъ,  а теперь 
вотъ  коровкой  называетъ;  оно  хотя  и Божьей,  а все  же  обидно  и ду- 
ша болитъ...  А терпѣть  нужно,  потому  онъ  человѣкъ  образованный 
и даромъ  слово  не  скажетъ;  ну,  а потомъ  жилецъ  онъ  исправный, 
хотя  пьющій  и шумливый,  но  человѣкъ  вѣрный.  «Вотъ  тебѣ,  гово- 

5* 


63 


Русская  Мысль. 


ритъ,  Божья  коровка,  три  дѣлкаша  за  койку,,  принимай  и цѣни». 
Ну  и цѣнишь,  потому  другіе...  сами  знаете,  Едесій  Иванычъ,  какой 
у меня  народъ!...  Ну,  Богъ  съ  ними!...  А вотъ  тебя  мнѣ  жалко... 

Старикъ  поднялъ  голову  и съ  нѣмой  благодарностью  посмотрѣлъ 
на  говорившую. 

Наступило  молчаніе.  Изъ-за  притворенной  двери  слышался  шумъ 
голосовъ  и по  временамъ  взрывъ  веселаго  смѣха. 

— Это  ихъ  майоръ  потѣшаетъ, — уронила  старушка, — завтра, 
сказываетъ,  именинникъ  и именины  здѣсь  справлять  будетъ.  «Всѣхъ, 
говоритъ,  коечниковъ  изъ  залы  выгоню!»  Это  онъ  нашу  хибарку  за- 
лой величаетъ:  что  значитъ  благородный  человѣкъ!...  «Залу,  гово- 
ритъ, приберемъ  по -праздничному:  койки  вынесемъ...  А на  пирше- 
ство только  избранныхъ...»  Ну,  Едесій  Иванычъ,  подводись,  подво- 
дись, батюшка!... 

Старикъ  зашевелился,  уперся  руками  въ  землю  и съ  усиліемъ 
поднялся  на  ноги;  войдя  въ  кухоньку,  онъ  сѣлъ  на  придвинутую  хо- 
зяйкой скамью  и печально  потупился.  Наливъ  ему  чаю,  Анисья  Тро- 
фимовна примостилась  напротивъ,  подперлась  рукой  и соболѣзную- 
ще уставилась  на  гостя  своими  больными,  поминутно  моргавшими 
глазами. 

— Ну,  Едесій  Иванычъ,  разскажи  теперь,  батюшка,  гдѣ  это  ты 
свою  шапочку  дѣлъ,  а? 

Старикъ  поднялъ  голову,  смущенно  взглянулъ  на  вопрошавшую 
и снова  потупился. 

— Богъ  далъ,  Богъ  и взялъ,  Анисья  Трофимовна,  — смиренно 
прошепталъ  онъ. 

— Вотъ  тебѣ  и на!  То-есть  какъ  же  это?...  Такую  шапку! — 
ужаснулась  хозяйка  и,  изумленная,  закачала  изъ  стороны  въ  сторону 
своей  маленькой,  сѣдой  головой. — Такъ  какъ  же  ты  теперь  безъ  шап- 
ки будешь,  а? 

— И самъ  не  знаю,  какъ  теперь  мнѣ,  старому,  и быть,  прошу 
покорно...  Знаю  только,  что  ужъ  не  имѣть  мнѣ  такой  шапки,  какъ 
Богъ-святъ,  не  имѣть!...  И почнетъ  снова  у Едесія  Иваныча  голова 
болѣть  и ревматизмы  откроются. . . 

— Вотъ  горе-то!  Да  скажи  ты  мнѣ  на  милость,  что  тамъ  съ  то- 
бою сталось,  а? 

Старикъ  молчалъ.  Вдругъ  лицо  его  передернулось,  голова  нервно 
задергалась,  и по  морщинистымъ  щекамъ  заструились  неудержимыя 
слезы. 

Анисья  Трофимовна  смутилась,  поднялась  со  скамьи,  обдернула 
головной  платокъ  и снова  сѣла. 


Похоронныя  деньги.  69 

— Едеоій  Иванычъ,  ты  что-жъ  это,  батюшка,  плачешь,  а? 

Плачу,  Анисья  Трофимовна,  и того...  прошу  покорно...  серд- 
це у меня  щемитъ,  духъ  сокрушается... 

— Да  что  съ  тобой,  скажи  ты  мнѣ,  Бога-ради! 

И старикъ  со  слезами  обиды  на  глазахъ  разсказалъ,  что  съ  нимъ 
случилось. 

" Ото,  Господи!  пригорюнилась  старушка. — Вижу,  что  по- 
напрасну изобидѣли...  И какъ  только  такихъ  людей  сыра-земля  дер- 
житъ!... Но  ты,  слышь,  Едесій  Иванычъ,  не  горюй,  попей  вотъ  чай- 
ку, отопьешься... 

Спасибо  вамъ,  Анисья  Трофимовна,  что  хоть  вы  Едесія  Ива- 
ныча жалѣете,  прошу  покорно...  Убогій  онъ  и совсѣмъ-таки  безпо- 
лезный человѣкъ,  но  и его  вѣдь  обижать  нельзя,  потому  и у него 
тоже  душа  болитъ  и слезы  вотъ... 

Старикъ  заморгалъ  вѣками,  смахнулъ  повисшую  на  рѣсницѣ 
слезу  и,  наливши  въ  блюдечко  чаю,  сталъ  жадно  пить,  поминутно 
вытирая  беззубый  ротъ  кончикомъ  красненькой  тряпочки,  замѣняв- 
шей платокъ. 

Хозяйка  молчала  и не  мѣшала  гостю  разговоромъ. 

Выпивши  безъ  передышки  три  чашки,  старикъ  поднялся,  помо- 
лился на  икону  и поблагодарилъ  за  угощеніе. 

— Ну,  что,  Едесій  Иваничъ,  отпился?— участливо  спросила  хо- 
зяйка, прибирая  чашку. 

— Теперь  ничего,  какъ  будто  полегче  стало,  прошу  покорно... 

— Ну,  и слава  Богу!  Только  ты,  слышь,  Едесій  Иванычъ,  не 
скорби!  Забытые  мы  люди,  ато  вѣрно;  никто  о насъ  не  вспомнитъ, 
никто  насъ  не  пожалѣетъ,  но  зато  сами  мы  себя  жалѣть  должны  и 
скорбью  не  сокрушать... 

Жестяная  лампочка  стала  тухнуть;  старушка  полѣзла  къ  обра- 
замъ, засвѣтила  лампадку  и потушила  начавшій  нагорать  свой  убо- 
гій свѣточъ. 

По  кухонькѣ  разлился  слабый  свѣтъ;  угловатость  предметовъ 
стушевалась  и все  вокругъ  какъ  будто  принарядилось. 

Покончивъ  съ  огнемъ,  хозяйка  сѣла  на  свое  мѣсто  и тоскливо 
пригорюнилась. 

Старые  мы  съ  тобой,  Едесій  Иванычъ,  малопомощные...  Но 
ты  не  скорби,  все  же  мы  еще  ничего...  Ты  только  вспомни,  Едесій 
Иванычъ,  что  мы  съ  тобой  свой  хлѣбъ  ѣдимъ,  не  чей-нибудь,  а свой! 
Ты  отъ  тряпочекъ,  а я отъ  коечниковъ...  да...  И въ  богадѣльню  мы 
не  попросимся,  нѣтъ!  Не  такіе  мы  съ  тобой  люди...  А за  все  это 
всякія  скорби  перенести  можно...  да...  Только  что-жъ  это  ты,  Едесій 


70 


Русская  Мысль. 


Иванычъ,  а?  Снова  плачешь,  что-ль,  или  это  мнѣ  такъ,  мерещится? 
Мерещится,  спрашиваю,  или  взаправду? 

И старушка  подслѣповатыми  глазами  стала  приглядываться  въ 
темнотѣ. 

— Взаправду,  Анисья  Трофимовна...  Я о томъ, прошу  покорно, 
о сиротствѣ  моемъ,  объ  одиночествѣ...  Слабый  сталъ...  Ну,  что, 
думаю,  коли  я еще  не  скоро  помру,  а силы  меня  того...  возьмутъ  да 
и покинутъ,  такъ  что  ужъ  и тряпочекъ  не  смогу  собирать,  ноги, 
значитъ,  не  понесутъ,  ну,  что  тогда  будетъ,  а?  Неужели-жъ  Едесій 
Иванычъ  на  концѣ  дней  своихъ  въ  богадѣльню  пойдетъ,  чужинкой 
жить  будетъ? 

Голосъ  старика  дрогнулъ  и оборвался. 

Анисья  Трофимовна  безпокойно  заворочалась  и замахала  на  него 
руками. 

— Да  что  ты,  Едесій  Иванычъ,  что  ты!  Да  никогда  этого  съ  то- 
бой не  приключится:  по  гробъ  доски  свой  трудовой  ѣсть  будешь,  въ 
потѣ,  значитъ,  лица...  Знаю  я это,  какъ  «Отче  нашъ»  знаю!  И ты, 
слышь,  не  скорби,  брось!  Потому  отъ  скорби  могутъ  и ноги  отнять- 
ся... Да-а...  Такъ-таки  и знай:  по  гробъ  доски — свой  хлѣбъ!  — 
вдохновенно  заключила  старушка. 

— Далъ  бы  то  Богъ! — съ  замѣтной  надеждой  и радостью  отклик- 
нулся тряпичникъ,  и печальное  лицо  его  немного  оживилось. — А то 
боязно  что-то,  ухъ,  какъ  боязно!  чтобъ  ноженьки  когда  служить  не 
отказались.  Теперь  вотъ  Едесій  Иванычъ  бариномъ  живетъ,  собира- 
етъ себѣ  тряпочки  помаленьку,  продаетъ  ихъ  на  фабрику-кормилицу 
и тѣмъ  пропитаніе  снискиваетъ*  а его  все-жъ  люди  бьютъ,  прошу  по- 
корно, его  со  двора  гонятъ,  со  здоровыми  ногами  гонятъ.  Такъ 
что-жъ,  думаю,  тогда  будетъ,  коли  слягу. . . Охъ,  страшно  и подумать! 

— А ты  не  думай,  отгоняй  мысли-то!  Вотъ  только  насчетъ  по- 
хоронъ подумать  нужно,  это  вѣрно,  чтобъ,  значитъ,  не  пришлось  бы 
тебя,  бобыля, казеннымъ  счетомъ  на  Ваганьково  тащить...  Не  доведи 
насъ,  Господи,  до  такого  посрамленія! 

Анисья  Трофимовна  остановилась  и,  уставившись  на  собесѣдни- 
ка, понизила  голосъ  до  шепота. 

— Скажи  ты  мнѣ,  Едесій  Иванычъ,  по-правдѣ,  по-истинѣ,  какъ, 
значитъ,  на  духу:  припасъ  ли  ты  себѣ  похоронныя?  Скопилъ  ли, 
спрашиваю,  на  смерть  или  нѣтъ? 

Тряпичникъ  смутился:  неожиданный  вопросъ  засталъ  его  врас- 
плохъ. Наступило  молчаніе.  Старушка,  не  перемѣняя  позы,  присталь- 
но смотрѣла  ему  въ  лицо. 

— Ну,  такъ  какъ  же,  а?  Не  скрывай,  Едесій  Иванычъ!  Вѣдь  я 


Похоронныя  деньги.  71 

теоѣ  не  врагъ,  не  супостатъ...  Не  спрашивала  раньше,  потому  ви- 
дѣла, что  ты  еще  телѣжку  таскалъ,  а вотъ  какъ  пришелъ  сегодня, 
да  какъ  поглядѣла  я на  тебя,  словно  съ  креста  снятаго,  такъ  сей- 
часъ же  объ  этомъ  самомъ  и подумала. ..  У меня,  какъ  и самъ  зна- 
ешь, есть  на  смерть,  не  скрываю,— похоронятъ,  коли  умру— хоть  и 
по  послѣднему  разряду,  зато  по-христіански;  даже,  не  скрою,  и на 
сорокоустъ  останется...  А вотъ  ты  какъ  пришелъ,  да  какъ  взглянула 
я на  тебя,  болѣзнаго,  такъ  ажъ  въ  душѣ  похолонуло.  Ну  что,  ду- 
маю, ежели  конецъ  его  недалеко,  скопилъ  ли  онъ  себѣ  похоронныя. 
И тутъ  же  рѣшила  спросить...  Такъ  какъ  же,  Едесій  Иванычъ,  а? 
Не  скрывай,  говорю,  не  супостатъ  я тебѣ,  а доброжелатель...  Ско- 
пилъ или  нѣтъ? 

— Скопилъ,— едва  слышно  уронилъ  старикъ. 

— Ну,  слава  Богу! — перекрестилась  Анисья  Трофимовна. — 
Теперь  и мнѣ  будетъ  легче.  Знаю,  что  великое  для  тебя  сокрушеніе 
было  бы,  если  бы  ихъ  не  было. . . А гдѣ  ты  ихъ  сберегаешь?  не  укра- 
ли бъ...  Мои  въ  сохранномъ  мѣстѣ,  за  образами...  А ты  смотри:  на- 
родъ-то у насъ  какой. . . А сколько? 

— Двадцать... 

Собесѣдница  одобрительно  закачала  головой. 

Весь  разговоръ  велся  шепотомъ,  съ  необходимой  осторожностью: 
лица  были  серьезны  и таинственны. 

Пять  лѣтъ  копилъ,  — едва  слышно  заговорилъ  Едесій  Ива- 
нычъ,— по  пятачку,  по  копеечкѣ  откладывалъ;  не  доѣдалъ,  не  допи- 
валъ,—о кончинѣ  думалъ,  прошу  покорно...  Какъ  подумаю  бывало 
о березовомъ,  казенномъ  гробикѣ,  такъ  даже  въ  жаръ  броситъ,  ну, 
и копилъ...  Захочется  иногда  лишній  разъ  чайку  попить,  свое, Зна- 
читъ, старческое  тѣло  разогрѣть,  а какъ  вспомнишь  о казенномъ, 
такъ  и бросишь  думать  о роскошествѣ...  Зато,  какъ  зашилъ  въ  под- 
девку  двѣ  красненькихъ,  такъ  прямо-таки,  прошу  покорно,  хе-хе! 

Старикъ  тихо-тихо  засмѣялся  и,  казалось,  забылъ  въ  эту  минуту 
о своей  житейской  невзгодѣ;  лицо  его  прояснилось  и въ  голосѣ  про- 
звучали счастливыя  нотки  пріятнаго  сознанія  своей  обезпеченности. 

Вѣрно,  Едесій  Иванычъ,  и я тоже  самое  испытывала, — ожи- 
вилась Анисья  Трофимовна.  — Сладостное  чувство  и веселящее...  А 
вотъ  помню,  какъ  мы  съ  старикомъ  моимъ  покойнымъ  собрали  пер- 
вый разъ  въ  жизни  тридцать  рублей,  такъ  не  знали,  что  съ  ними  и 
дѣлать.  Ночи  не  спимъ — боимся,  чтобъ  свой  же  братъ,  мастеровой, 
не  ограбилъ  и самихъ  не  придушилъ;  въ  гости  ли  идемъ— другъ  друж- 
кѣ не  довѣряемъ  кому  деньги  нести:  ему  или  мнѣ,  а оставить  дома 
боимся. . . Никогда-то  мы  и въ  жизнь  не  ругались,  а тутъ  ругаться 


72 


Русская  Мысль. 


начали.  Прямо  грѣхопаденіе  одно,  да  и только!  Тогда  и покой  по- 
чувствовали, когда  отъ  суммы  избавились...  А теперь  вотъ  опять 
толику  собрала,  на  смерть,  да  все  своихъ  коечниковъ  боюсь;  не  про- 
нюхали бъ,  да  за  образа  не  полѣзли  бы. . . Ну,  а ты,  Едесій  Иванычъ, 
смущаешься,  а? 

— Смущаюсь,  Анисья  Трофимовна...  Иной  разъ  такъ  прямо, 
прошу  покорно,  оторопь  возьметъ,  а потомъ  сомнѣніе:  да  неужели-жъ, 
думаю,  я такой  суммой  владычествую.  Подумаю  это  и начну  удосто- 
вѣряться: выйму  поддевочку,  найду  зашитое,  пощупаю,— шелеститъ. . . 

И измученный  старикъ  даже  привсталъ  и благоговѣйно  сложилъ 
на  груди  руки;  въ  поднятыхъ  къ  потолку  глазахъ  блистали  благодар- 
ныя слезы.  Чувства,  наполнявшія  въ  эту  минуту  душу  Едесія  Ива- 
ныча, передались,  казалось,  и его  хозяйкѣ;  широкая  улыбка  расплы- 
лась на  ея  добродушномъ  старческомъ  лицѣ;  подслѣповатые  глаза 
щурились  и старались  разглядѣть  въ  полумракѣ  стоявшую  передъ 
ней  фигуру. 

— Едесій  Иванычъ,  а ну,  шагни  поближе...  Ну,  такъ  и есть — 
красное...  Чего  это  ты  раскраснѣлся,  а? 

Прозаическій  вопросъ  очнулъ  старика. 

— Я то  чего?...  Знобитъ  меня  маленько,  Анисья  Трофимовна, 
лихорадитъ,  прошу  покорно...  А вотъ  теперь  какъ  будто  въ  жаръ 
бросило. . . Ну,  и того. . . обидѣли  меня  сегодня,  а потомъ  безъ  шапки. . . 

Печальныя  воспоминанія  снова  охватили  его;  радостное  выраже- 
ніе сбѣжало  съ  лица;  онъ  сѣлъ  и грустно  потупился. 

— Ишь  вѣдь! — заволновалась  и Анисья  Трофимовна. — А какъ 
же  ты  теперь,  болѣзный,  безъ  шапки  будешь,  а?  Объ  обновкѣ,  чай, 
и не  думаешь:  средства-то  твои  какія!...  Но  ты,  слышь  Едесій  Ива- 
нычъ, не  скорби!  Я завтра  къ  майору  обращусь  и у него  для  тебя 
старую  шапку  попрошу;  человѣкъ  онъ  благородный  и подѣльчивый, 
можетъ  и дастъ...  У него,  слышь,  новая  шляпа  появилась,  касто- 
ровая, пирожкомъ,  говоритъ,  что  барыня  какая-то  подарила,  такъ 
онъ  еще  и перо  вставилъ  да  такъ  и носитъ.  По  моему  выходитъ 
на  манеръ  женской  націи,  а онъ,  майоръ,  даже  божился,  что  въ  преж- 
ни  вѣки  всѣ  графы  такъ  ходили...  Ну,  кто  ихъ  тамъ  разберетъ:  хо- 
дили или  нѣтъ!  Такъ  вотъ  старая-то  его  шапка  теперь  безъ  дѣла  ви- 
ситъ, а хорошая  шапочка,  манчестеровая  и на  ватѣ.  Попрошу,  мо- 
жетъ и смилостивится,  на  убожество  на  твое  глядя. 

— Спасенная  вы  душа,  Анисья  Трофимовна!  только  вы,  прошу 
покорно,  Едесія  Иваныча  и жалѣете... 

— Ты  погоди  благодарить-то!  — замахала  на  него  руками  ста- 
рушка.—Можетъ,  еще  и не  дастъ,  а коли  дастъ,  то  дѣло  это  только 


Похоронныя  деньги.  73 

къ  вечеру  оборудовать  можно.  А вотъ,  какъ  ты  завтра  безъ  шапки 
по  тряпичному  сбору  пойдешь,  а?  Объ  атомъ  подумать  нужно. 

— Нѣтъ,  Анисья  Трофимовна,  видно  ужъ  того...  не  пойду  зав- 
тра, прошу  покорно:  знобитъ  что-то,  лихорадитъ...  Потомъ  вотъ  ка- 
шель одолѣваетъ,  коли  это  я телѣжку  тяну...  Попраздную  завтра,  от- 
дохну, хотя  денекъ  отдохну...  а?  какъ  вы  думаете,  Анисья  Трофи- 
мовна? 

— Ну,  что  жъ!  и отдохни,  и отдохни  на  здоровье! 

Старикъ  всталъ. 

— Идешь,  Едесій  Иванычъ? 

— Иду,  Анисья  Трофимовна.  Спасибо  вамъ  за  ласку;  обогрѣли 
вы  меня  и того...  шапочкой  порадовали,  прошу  покорно. 

— Да  погоди,  погоди  благодарить-то! ...  Ну,  ступай  съ  Богомъ. . . 
А шапочку  я тебѣ  выпрошу,  ты  ужъ  будь  покоенъ!  Да  не  скорби  ду- 
шой-то,  не  крушись!...  Все  же  у насъ,  что  тамъ  ни  говори,  а похо- 
ронныя есть...  Обезпеченіе! 

III. 

Простившись  съ  хозяйкой,  Едесій  Иванычъ  вышелъ  изъ  кухоньки 
и,  войдя  въ  чуланъ,  плотно  притворилъ  за  собою  дверь;  нащупавъ 
на  землѣ  убогое  ложе,  онъ  помолился  и легъ,  измученный  болѣзнью 
и треволненіями  прожитаго  дня;  старая  дерюга,  покрывавшая  разо- 
стланное тряпье,  давила  его  костлявое  тѣло,  но  старикъ  лежалъ  не- 
подвижно, не  будучи  уже  въ  силахъ  шевелиться,  и тоскливыми,  не- 
смыкавшимися глазами  смотрѣлъ  вверхъ,  въ  непроглядную  темноту 
чулана. 

Долго  такъ  лежалъ  онъ,  знобимый  начавшейся  лихорадкой,  но 
спать  не  могъ.  Усталость  парализовала  его  слабое,  переутомившееся 
тѣло;  руки  безпомощно,  какъ  плети,  вытянулись  вдоль;  приставшія 
ноги,  выхаживавшія  каждый  день  чуть  ли  не  треть  города,  болѣзнен- 
но ныли  и грозили  хозяину  скорой  отставкой.  Но  острое  чувство  боли 
давно  уже  притупилось  въ  старомъ  тряпичникѣ. 

Много  вынесъ  и натерпѣлся  Едесій  Иванычъ  въ  продолженіе  своей 
долгой  и многотрудной  жизни;  все  въ  ней  складывалось  такъ, 
чтобъ  озлобить  и осквернить  его  душу;  но  въ  самыя  ужасныя  мину- 
ты, онъ  черпалъ  откуда-то  нужныя  силы  и устаивалъ  тамъ,  гдѣ  па- 
дали другіе. 

Одинокій  и униженный,  брелъ  Едесій  Иванычъ  среди  мятущейся 
толпы,  радуясь  каждому  доброму  слову,  хотя  бы  и не  ему  предназна- 
ченному, каждому  привѣтливо  посмотрѣвшему  на  него  лицу  прохо- 


74 


Русская  Мысль. 


жаго.  Но  когда  ему  становилось  уже  не  подъ  силу  пробираться  въ 
этой  безконечной  толпѣ  живыхъ  мертвецовъ,  онъ  останавливался, 
пугливо  забивался  куда-нибудь  подальше  и ждалъ;  чего,  собственно, 
ждалъ,  онъ  и самъ  не  могъ  разобраться  въ  этомъ,  но  сидѣлъ  въ  сво- 
емъ одиночествѣ  до  тѣхъ  поръ,  пока  свѣтлая  вѣра,  много  разъ  уже 
утрачиваемая,  вѣра  въ  людское  состраданіе  не  зарождалась  въ  душѣ; 
тогда  онъ  снова  выходилъ,  робко,  съ  замираніемъ  сердца.  Но  попреж- 
нему  всюду  было  мрачно,  тоскливо,  безысходно...  Идти  дальше, оди- 
нокому и забитому  было  некуда.  Оставался  одинъ  исходъ — вѣками 
проторенная,  широкая  дорога  въ  родимый  кабакъ.  Безконечной,  но 
удрученной  толпой,  двигались  туда,  манимыя  гостепріимно  распах- 
нутыми дверями,  надъ  которыми  не  красовалась  обычная  надпись: 
«ходъ  воспрещенъ»,  текущія  волны  народа,  безвозвратно  скрывав- 
шіяся за  протертымъ  лаптями  порогомъ. 

Но  не  пошелъ  туда  Едесій  Иванычъ,  устоялъ. 

Откуда  же  онъ,  этотъ  затерявшійся  въ  толпѣ  человѣкъ,  черпалъ 
необходимыя  силы? 

Сколько  помнитъ  себя  Едесій  Иванычъ,  онъ  всегда  былъ  одинъ, 
безпомощный  и забитый.  Въ  тяжело  прожитомъ  дѣтствѣ  всѣ  его  тра- 
вили,—кто  не  хотѣлъ,  тотъ  только  и не  обижалъ;  но  послѣднихъ,  т.-е. 
нежелающихъ,  было  слишкомъ  мало;  всѣ  же,  кто  проходилъ  мимо, 
считали  чуть  ли  не  обязанностью  сдѣлать  непріятное  травленному, 
но  не  огрызавшемуся  волчонку.  Кто  его  привезъ  изъ  деревни  и отдалъ 
въ  кондитерскую,  Едесій  не  помнитъ;  помнитъ  только,  что  тамъ  зло 
шутили  надъ  нимъ,  неразумнымъ  мальцомъ,  заставляя  его,  подъ  угро- 
зой наказанія,  мыть  до  бѣла  коксъ,— работа,  надъ  которой  онъ  про- 
водилъ, на  потѣху  старшихъ,  цѣлые  часы,  стирая  до  крови  пальцы 
и ежеминутно  ожидая  страшнаго  возмездія  за  неточное  выполненіе 
данной  работы.  Но  чудное  дѣло:  очевидная  людская  несправедливость, 
преслѣдовавшая  его  цѣлую  жизнь,  не  озлобила  его  усталую  душу.  И 
много  съ  тѣхъ  поръ  пережилъ  онъ  и испыталъ. 

Съ  кожаной  котомкой  на  сутуловатой  спинѣ,  съ  суковатой  пал- 
кой въ  рукахъ,  двадцать  лѣтъ  бродилъ  Едесій  Иванычъ  по  городамъ 
и весямъ  необъятной  родины.  И только  здѣсь,  въ  долгій  періодъ  сво- 
его скитанія,  онъ  иногда  воскресалъ  душой,  встрѣчая  по  пути  и без- 
корыстную дружбу,  и братскую  любовь  къ  страждущему  отъ  такого 
же  бродячаго  горемыки,  какъ  и самъ.  Здѣсь  на  глухихъ  перекрест- 
кахъ и проселкахъ,  при  случайныхъ  встрѣчахъ  и разговорахъ,  Еде- 
сій Иванычъ  ожилъ,  воспрянулъ  духомъ. 

Но  прошли  для  Едесія  Иваныча  молодые  воды:  надвигалась  ста- 
рость; слабое  тѣло  подламывала  болѣзнь.  И вотъ,  подобрали  его  од- 


Похоронныя  деньги.  75 

нажды  на  улицѣ  въ  припадкѣ  падучей  и водворили  въ  больницѣ; 
цѣлый  годъ  пролежалъ  онъ  тамъ,  удивляя  соприкасавшихся  съ  нимъ 
своимъ  страннымъ,  на  первый  взглядъ,  поведеніемъ:  подходила  ли 
къ  нему  сидѣлка,  привѣтливо  освѣдомляясь  о его  здоровьѣ,  Едесій 
Иванычъ  виновато  смотрѣлъ  на  нее,  ловилъ  ея  руку  и со  слезами  на 
глазахъ  начиналъ  благодарить  ее  за  участіе;  заглядывалъ  ли  въ  па- 
лату врачъ,  Едесій  Иваничъ,  сбиваясь  и захлебываясь  отъ  волненія, 
просилъ  его  простить  ему,  что  онъ,  безполезный  человѣкъ,  безпоко- 
итъ занятыхъ  людей  своей  болѣзнью. 

Выйдя  изъ  больницы,  безсильный  и безпомощный,  Едесій  Ива- 
нычъ очутился  на  улицѣ  шумной  столицы  безъ  всякаго  пристанища 
и возможности  какого-либо  заработка.  Всю  жизнь  онъ  существовалъ 
своимъ  лишь  трудомъ,  неужели-жъ  теперь,  на  склонѣ  лѣтъ,  онъ 
протянетъ  руку.  Въ  жаръ  и трепетъ  бросало  старика  отъ  мрачныхъ 
безысходныхъ  думъ.  Голодный  и труждающійся,  цѣлый  день  про- 
бродилъ онъ  по  окраиннымъ  улицамъ  столицы.  Заснулъ  онъ  въ  ка- 
кой-то пустоши,  служившей  для  свалки  мусора.  Проснувшись  ран- 
нимъ утромъ,  онъ  увидѣлъ  сидѣвшую  не  вдалекѣ  старуху,  что-то 
старательно  отыскивавшую  въ  разрываемыхъ  кучахъ  мусора;  тутъ 
же,  подлѣ  ней,  лежалъ  мѣшокъ,  наполовину  уже  наполненный.  Ста- 
руха, какъ  оказалось,  была  тряпичница,  сбиравшая,  гдѣ  приходилось, 
тряпки  и сбывавшая  свой  товаръ  болѣе  солиднымъ  тряпичникамъ, 
которые,  въ  свою  очередь,  сбывали  его  «тряпичнымъ  фирмамъ»,  а 
тѣ  ужъ  имѣли  непосредственное  сношеніе  съ  фабрикантами.  Нечаян- 
ный случай  натолкнулъ  Едесія  Иваныча  на  его  призваніе,  на  работу, 
которая  была  въ  пору  его  утраченнымъ  силамъ. 

Забывши  ощущеніе  томившаго  его  голода,  Едесій  Иванычъ  съ  на- 
пряженнымъ вниманіемъ  слушалъ  старуху,  съ  любезной  готовностью 
и въ  пространномъ  изложеніи  познакомившую  его  съ  немногослож- 
нымъ, но  дающимъ  вѣрный  заработокъ,  тряпичнымъ  дѣломъ. 

Набравши,  въ  видѣ  перваго  урока,  полный  мѣшокъ  тряпокъ, 
Едесій  Иванычъ  помогъ  старухѣ  доставить  его  но  назначенію,  и съ 
тѣхъ  поръ,  раздобывшись  своимъ  мѣшкомъ,  сдѣлался  профессіональ- 
нымъ тряпичникомъ.  Какіе  только  съ  того  времени  сорники  и мѣста 
свалки  мусора  не  видали  сутуловатой  фигуры  Едесія  Иваныча! 
Съ  мѣшкомъ  за  плечами  и съ  палкой  въ  рукѣ,  съ  тихой  и ра- 
достной улыбкой  на  добромъ  лицѣ,  выходилъ  онъ  каждое  утро  на 
промыселъ.  Каждая  находимая  тряпка,  каждый  кусокъ  пригодной  для 
сбыта  кости,  надъ  которыми  приходилось  работать  еще  и дома,  ра- 
довали старика. 

Года  четыре  проработалъ  такъ  Едесій  Иванычъ,  поколь  добился 


76 


Русская  Мысль. 


болѣе  обезпеченнаго  положенія  и могъ  уже  самъ  покупать  товаръ 
по  дворамъ  и отъ  мелкихъ  тряпичниковъ,  и ужъ,  конечно,  гораздо 
лучшій,  чѣмъ  собираемый  безвозмездно. 

Но  четыре  года  усиленнаго  труда  и пребыванія  среди  грязи  и за- 
раженныхъ  всевозможными  міазмами  мусорныхъ  ямъ  и сорниковъ, 
окончательно  подломили  слабое  здоровье  старика*  впалая  грудь  его 
стала  побаливать;  появился  и кашель.  Надломленныя  силы  не  позво- 
ляли уже  таскать  мѣшки  съ  тряпьемъ,  и старикъ  принужденъ  былъ 
завести  телѣжку,  которую  и возилъ  за  собою  по  дворамъ,  складывая 
въ  нее  покупаемый  товаръ.  Останавливаясь  среди  двора,  онъ  слабо, 
и не  такъ  внятно,  какъ  прежде,  выкрикивалъ  о предметѣ  своей  по- 
купки, вѣрнѣе — слова  его  теперь  сливались  и разобрать,  что  именно 
выкрикивалъ  этотъ  старикъ,  съ  цѣлой  шапкой  сѣдыхъ  волосъ  на  го- 
ловѣ, было  трудно;  но  встрѣчавшіе  Едесія  Иваныча  каждый  день  не 
только  знали  о его  смиренной  профессіи,  но  были  и духовно  знакомы 
съ  старымъ  тряпичникомъ. 

Съ  появленіемъ  кашля,  мрачныя  думы  стали  все  чаще  и чаще 
посѣщать  старика.  И часто  лежа  на  своей  узенькой  койкѣ,  среди 
шума  и гама  коечно-каморочныхъ  обитателей  убогаго  съема  Анисьи 
Трофимовны,  онъ  съ  тоскливымъ  замираніемъ  сердца  думалъ  о 
томъ,  что  если  болѣзнь  продолжится  такъ  и дальше,  то  въ  одинъ 
несчастный  день  очутится  онъ,  Едесій  Иваничъ,  обузой  для  другихъ. 
Даже  тогда,  когда  немного  оправившись,  онъ  принялся  за  работу, 
мысль  эта  не  давала  ему  покоя;  старикъ  безпокойно  подымалъ  го- 
лову, РУКИ  ого,  перебиравшія  тряпки,  дрожали  и мертвенная  блѣд- 
ность покрывала  осунувшееся  лицо.  Одно  утѣшало  его:  это  мысль  о 
скопленныхъ  тяжелымъ  пятилѣтнимъ  трудомъ  и лишеніями  20  руб. 
на  гробъ,  на  свой,  а не  казенный  гробъ. 

— Что  съ  тобою,  Едесій  Иванычъ? — участливо  спрашивала  си- 
дѣвшая тутъ  же,  подъ  лѣстницей,  Анисья  Трофимовна,  занятая  своей 
спеціальностью,  — штопаньемъ  чулочной  пятки,  оттопыренной  для 
успѣшности  работы  всунутой  ложкой. 

— Ничего,  прошу  покорно...  Мысли  все  въ  голову  лѣзутъ  и 
какъ  будто  этакія  несуразныя,  пугливыя, — пояснялъ  старикъ  и вы- 
соко подымалъ  къ  свѣту  разсматриваемую  тряпку. — Кажись,  шер- 
стяная... Нѣтъ,  мадеполамъ...  Эту  вотъ  въ  ту  кучечку...  Да, 
Анисья  Трофимовна,  пугливыя  мысли,  безпокойныя...  Боюсь  я,  что 
силенки  моей  скоро  не  хватитъ  телѣжку  возить...  А что-жъ  тогда  я 
дѣлать  буду,  а?  О-охъ!  Боюсь  и подумать,  боюсь  пуще  черной  не- 
мощи, чтобъ  не  быть  государству  обузой  и не  ввести  казну  въ  трату. 


Похоронныя  деньги.  77 

Старый  тряпичникъ  всѣ  безъ  исключенія  благотворительныя 
учрежденія  считалъ  казенными. 

Цѣлое  лѣто  протаскалъ  Едесій  Иванычъ  свою  телѣжку*  грудь 
болѣла,  а онъ  все  везъ  и везъ,  быстрыми  шагами  приближаясь  къ 
концу. 

Случай  съ  сумасбродной  владѣлицей  антисанитарнаго  подворья 
глубоко  поразилъ  старика;  шея  его  и плечи  до  сихъ  поръ  ныли  отъ 
внушительныхъ  толчковъ  исполнительнаго  дворника.  И больно,  му- 
чительно больно  было  старому  тряпичнику. 

Только  къ  утру  заснулъ  Едесій  Иванычъ,  но  и во  снѣ  не  было 
покоя  старику:  снилось  ему,  что  выгонявшій  его  дворникъ,  не  удо- 
вольствовавшись пинками,  подскочилъ  къ  телѣжкѣ  и разбросалъ  всѣ 
его  мытыя  тряпки. 

Съ  глухимъ  крикомъ  проснулся  старикъ.  Въ  дверь  чулана  сту- 
чали. 

ІУ. 

— Едесій  Иванычъ,  выходи,  батюшка!  будетъ  спать-то,  прос- 
нись! Я тебѣ  шапку  принесла!— кричала  изъ-за  двери  Анисья  Трофи- 
мовна, постукивая  по  доскамъ  палкой. 

Старикъ  не  разслышалъ  словъ,  но  по  радостному  тону  догадал- 
ся, что  шапочная  миссія  была  блистательно  выполнена. 

Съ  добрымъ  утромъ,  Анисья  Трофимовна. 

Но  отвѣтъ  на  обычное  поздравленіе  былъ  слишкомъ  мелоченъ 
предъ  тѣмъ  истрепаннымъ  предметомъ,  который  торжествующая  ста- 
рушка держала  въ  рукахъ. 

— Принимай,  батюшка,  шапку-то,  принимай!  Майоръ  на  бѣд- 
ность твою  жертвуетъ...  Спасенная  душа!  Да  нагнись-то,  нагнись! 
небось  отъ  радости  вытянулся.  Я обнову  тебѣ  сама  примѣряю. 

Шапка  была  не  изъ  новыхъ,  мѣстами  покрывавшій  ее  Манчестеръ 
полопался  и обнажалъ  вату. 

Едесій  Иванычъ  молчалъ,  не  будучи  въ  силахъ  произнести  подо- 
бающаго слова;  преисполненный  чувствомъ  благодарности,  онъ  при- 
знательно смотрѣлъ  на  добродѣтельную  Анисью  Трофимовну. 

— Ну,  что,  Едесій  Иванычъ,  какъ,  хороша? 

Хороша,  Анисья  Трофимовна, больно  хороша!...  Всякое,  про- 
шу покорно,  даяніе  благо...  Пожалѣли  вы  Едесія  Иваныча,  спасибо 
вамъ. . . Спасибо  и его  благородію  господину  майору,  прошу  покорно. . . 
Слабый  я теперь  человѣкъ  сталъ,  трогательный... 

Старикъ  бережно  снялъ  подарокъ,  умильно  посмотрѣлъ  на  него, 
потомъ  взглянулъ  на  хозяйку  и прослезился. 


78 


Русская  Мысль. 


— Да  ты  чего  это,  а?  отъ  радости,  что-ль? 

— Отъ  радости,  Анисья  Трофимовна...  И все -то  меня  теперь 
трогаетъ:  бьютъ  Едесія  Иваныча,  жалѣютъ  ли  Едесія  Иваныча,  все 
равно  душа  у него  плачетъ,  волнуется,  и отъ  горя,  значитъ,  и отъ 
радости,  прошу  покорно... 

Старикъ  снова  надѣлъ  шапку  и сталъ  бережно  ее  ощупывать  ру- 
ками. Анисья  Трофимовна  обошла  его  вокругъ,  внимательно  осмотрѣла 
со  всѣхъ  сторонъ  и,  найдя,  что  обнова  заломилась  немного  набокъ, 
поправила  прямѣе. 

— Ну,  теперь  хорошо...  вотъ  такъ  и носи...  А за  шапочку  май- 
ора поблагодари;  сейчасъ  онъ  въ  городъ  ушелъ;  именинникъ  онъ 
сегодня,  и тебя,  Едесій  Иванычъ,  тоже  на  именины  звалъ;  ей-Богу 
правда!  Такъ  ты,  батюшка,  чести  этой  ради,  принарядись,  принаря- 
дись маленько!...  И всѣ  мы  нашего  именинника  честь-честью  встрѣ- 
тимъ, какъ  и подобаетъ...  А теперь  я пойду,  на  именинный  пирогъ 
погляжу:  онъ  у меня  уже  въ  печкѣ... 

И засуетившаяся  Анисья  Трофимовна  заковыляла  въ  кухоньку. 

Удача  съ  шапкой  подбодрила  старика,  лицо  его  повеселѣло;  глаза 
выглядѣли  жизненнѣй  и даже  сгорбившаяся  фигура,  казалось,  вы- 
прямилась и подтянулась. 

Утро  Едесія  Иваныча  начиналось  очень  счастливо,  а впереди  еще 
предвидѣлись  именины,  приглашеніе  на  которыя  несказано  льстило 
ему  и льстило  тѣмъ  болѣе,  что  не  всѣ  изъ  коечниковъ  Анисьи  Тро- 
фимовны были  удостоены  этой  чести,  а его,  убогаго,  отличили,  да 
еще  заранѣе  шапочкой  порадовали,  данной  не  отъ  избытка,  а отъ 
скудости  господина  майора. 

Волнуемый  чувствомъ  благодарности  и душевнаго  умиленія,  обле- 
кался Едесій  Иванычъ  въ  свою  новую  поддевку,  отличавшуюся  отъ 
старой  не  новизной,  но  лишь  отсутствіемъ  предательскихъ  дыръ. 
Одно  лишь  обстоятельство  немного  смущало  старика:  отъ  природы 
онъ  былъ  не  то,  чтобъ  необщителенъ,  но  тихъ  и робокъ,  что  для  име- 
ниннаго гостя  было  не  совсѣмъ  къ  лицу,  при  столь  знаменательномъ 
для  всего  съема  событіи. 

— Едесій  Иванычъ,  иди,  батюшка! 

Захлопнувъ  дверь  чулана,  старикъ  послѣдовалъ  внутрь  квартиры 
за  несшей  впереди  пирогъ  Анисьей  Трофимовной. 

Большая  комната,  населенная  двѣнадцатью  коечниками  съ  ихъ 
чадами,  была  приведена  въ  болѣе  приличный,  чѣмъ  обыкновенно, 
видъ;  очевидно,  именинникъ  пользовался  здѣсь  большимъ  почетомъ, 
если  обитатели  пожертвовали  для  него  личнымъ  спокойствіемъ  и вы- 
селились кто  куда  могъ:  на  дворъ  подъ  лѣстницу,  въ  сѣни,  или  еще 


Похоронныя  деньги. 


79 


проще  подъ  койки.  Вся  средина  комнаты  была  расчищена  и тамъ 
стоялъ  широкій  столъ,  покрытый  листами  газетной  бумаги. 

При  входѣ  хозяйки  съ  пирогомъ,  игравшая  на  полу  дѣтвора  ша- 
рахнулась въ  сторону  и,  разсыпавшись  но  койкамъ,  стала  съ  любо- 
пытствомъ слѣдить  за  необычнымъ  зрѣлищемъ.  Изъ  приглашенныхъ 
щесій  Иванычъ  былъ  первымъ;  усѣвшись  на  указанную  у стола 
скамью,  онъ  оглядѣлся  кругомъ  и постарался  подавить  охватившее 
его  волненіе.  Изъ  полумрака  угловъ  и изъ-подъ  коекъ  на  него  съ 
испугомъ  уставились  нѣсколько  дѣтскихъ  лицъ,  не  узнавшихъ  въ 
принарядившемся  старикѣ  всѣмъ  доступнаго  Едесія  Иваныча.  Суети- 
вшаяся Анисья  Трофимовна  погрозила  на  нихъ  пальцемъ;  головы 
спрятались,  но  вскорѣ  снова  появились,  направляя  уже  жадные 
взгляды  на  содержимое  стола. 

Василій  Иавлычъ  Рокотаевъ  здѣсь  жительствуетъ?  — послы- 
шалось изъ  сѣней,  и вслѣдъ  за  вопросомъ  въ  комнату  вошелъ  оса- 
нистый господинъ  въ  черномъ  полукафтаньѣ  и въ  черномъ  же  кар- 
тузѣ съ  бархатнымъ  околышемъ. 

Вошедшій  былъ,  повидимому,  одинъ  изъ  званыхъ. 

- Пожалуйте,  пожалуйте,  здѣсь! — бросилась  навстрѣчу  Анисья 

Трофимовна.  * 

Господинъ  остановился  и пытливымъ,  подозрительнымъ  взглядомъ 
оглядѣлся  кругомъ. 

— Вамъ,  батюшка,  нашего  майора  надобно? 

Не  удостоивъ  хозяйку  взглядомъ,  горделивый  гость  прошелъ  къ 
почтительно  поднявшемуся  Едесію  Иванычу. 

— Съ  кѣмъ,  напримѣръ,  имѣю  честь? 

Съ  Едесіемъ  Иванычемъ,  прошу  покорно...  Окороковымъ  по 
прозванью, — поклонился  старикъ  и заволновался. 

Торжественность  именинной  обстановки  и офиціальный  вопросъ 
гостя,  вмѣстѣ  съ  его  внушительной  фигурой,  смущали  старика,  очу- 

сферѣГ°СЯ  ПѲРВЫЙ  РЗЗЪ  ВЪ  ЖИЗНИ  ВЪ  невѣдомой  емУ  прежде  атмо- 

Низкій  поклонъ  и замѣтное  смущеніе  пріятно  подѣйствовали  на 
гостя. 

" А яі  милый  человѣкъ,  Галдарейкинымъ  прозываюсь,  а по 
профессіи,  напримѣръ,  старшимъ  факельщикомъ  при  похоронномъ 
бюро  состою  и всей,  значитъ,  церемоніей  заправляю.  Ну,  а именин- 
никъ же  нашъ  гдѣ? 

фимов°нѣ°СЪ  ЭТ°ТЪ  предназначался  стояшней  въ  сторонѣ  Анисьѣ  Тро- 

— Въ  городъ  изволилъ  уйти,  батюшка,  за  покупками,  — доло- 


80 


Русская  Мысль. 


жила  хозяйка  и поклонилась,  считая  прибывшее  лицо  за  человѣка 
требовательнаго  и солиднаго. 

Въ  комнату  вошли  еще  двое  новоприбывшихъ.  Одинъ  былъ  ноч- 
ной сторожъ,  въ  форменной  синей  блузѣ  и въ  фуражкѣ  «полицейска- 
го вѣдомства»,  другой — смиренный  клирикъ  Михеичъ,  изъ  приход- 
ской церкви.  Новоприбывшіе  вошли  какъ  старые  знакомые  и люди 
неоднократно  здѣсь  бывавшіе.  Встрѣченные  хозяйкой,  они  поговорили 
съ  ней  о погодѣ  и,  пройдя  къ  столу,  усѣлись  рядомъ  съ  любезно  по- 
тѣснившимся Едесіемъ  Иванычемъ  на  одну  скамью,  бросивъ  вопро- 
сительный взглядъ  на  факельщика. 

— Едесій  Иванычъ,  а кто  они  будутъ?  — полюбопытствовалъ 
клирикъ  Михеичъ,  кивнувъ  въ  сторону  величественно  возсѣдавшаго 
незнакомца. 

— Галдарейкинъ,  прошу  покорно... 

Но  какъ  ни  старались  старички  говорить  шепотомъ  и не  обра- 
тить на  себя  вниманія,  а наклоненіе  головъ  не  укрылось  отъ  зорка- 
го глаза  гостя-  онъ  тихо  повернулся  и обдалъ  ихъ  мрачнымъ  взгля- 
домъ. 

— Ежели,  напримѣръ,  вы  въ  гостяхъ  и удостоились  чести  быть 
на  майоркиныхъ  именинахъ,  то  вы  не  должны  по  сему  поводу  секре- 
ты заводить  и мое,  напримѣръ,  спокойствіе  смущать! 

Застигнутые  врасплохъ,  старички  смутились;  клирикъ  замигалъ 
вдругъ  заслезившимся  лѣвымъ  глазомъ  и сталъ,  не  спѣша,  поводить 
мизинцемъ  по  багровой  переносицѣ. 

Едесій  Иванычъ  приподнялся,  поклонился  зачѣмъ-то  факельщику, 
словно  благодарилъ  его  за  замѣчаніе,  и снова  сѣлъ,  отодвинувшись 
на  конецъ  сидѣнья. 

Не  смутился  лишь  представитель  администраціи:  онъ  заискива- 
юще посмотрѣлъ  на  «бюро»  и съ  снисходительной  улыбкой  мигнулъ 
въ  сторону  старичковъ. 

— Старина-фартификація! 

— То-есть,  скажу  вамъ,  прямо-таки  неприличіе!  Никакого,  на- 
примѣръ, знанія  и этикетнаго  понятія!...  Общественные  секреты  это, 
это  ужъ  послѣднее  дѣло! 

Но  тутъ  ораторъ  вдругъ  оборвался  и прислушался. 

У. 

. 

— Смирно! — раздался  вдругъ  на  дворѣ  раскатистый  басъ. 

Присутствующіе  переглянулись. 

— Вы,  коечная  команда,  слышите?  Сюда  не  соваться!  У меня 


Похоронныя  деньги.  81 

здѣсь  гости  и вамъ  не  чета,  не-то — въ  шею!  Рокотаева  знаете?  То- 
* то! — послышалось  уже  въ  сѣняхъ. 

Гости  поднялись  и столпились  у стола  въ  почтительномъ  ожида- 
ніи. Въ  дверяхъ  показалась  высокая  фигура  страннаго  по  виду  субъ- 
екта; выразительное  лицо,  наполовину  заросшее  волосами,  широко 
улыбалось  присутствующимъ;  большая  голова,  съ  длинными,  вскло- 
коченными волосами,  была  едва  прикрыта  небольшой  черной  шляпой 
«пирожкомъ»  съ  приколотымъ  къ  лѣвой  сторонѣ  чернымъ  перомъ. 
Широчайшая  крылатка,  цвѣта  «бурдо»,  безъ  верхняго  капюшона, 
походившая  скорѣе  на  плащъ,  ниспадала  съ  богатырскихъ  плечъ, 
облекая  небрежными  обхватами  весь  корпусъ. 

Перешагнувъ  порогъ,  вошедшій  остановился  и медленнымъ  взгля- 
домъ оглядѣлся  кругомъ.  Видъ  былъ  торжественно-серьезный.  Оста- 
вшись, повидимому,  доволенъ  обзоромъ,  онъ  повернулся  къ  стоявшей 
компаніи  и осклабился. 

— Многоуважаемый  Василій  Павлычъ,  имѣемъ  честь  поздравить 
васъ  съ  днемъ  ангела.  Дай  вамъ  Богъ  счастія  и здоровья,  и того, 
чего  и вы  желаете! — хоромъ  поздравили  гости. 

Именинникъ  шагнулъ  къ  столу  и распахнулъ  плащъ. 

— Садитесь,  господа!— величественнымъ  жестомъ  усадилъ  онъ 
стоявшихъ.  — Несказанно  тронутъ  выраженнымъ  пожеланіемъ...  Я 
не  ошибся  въ  васъ,  господа!  Въ  столь  знаменательный  для  меня 
день,  я пригласилъ  васъ  раздѣлить  со  мной  мою  скудную  трапезу, 
васъ,  представителей  корпорацій  моей  многострадальной  родины.  Въ 
вашемъ  смиренномъ  лицѣ,  достопочтенный  клирикъ  Михеичъ,  я вижу 
представителя  духовнаго  міра,  притекшаго  на  скромное  торжество  за- 
бубеннаго майора  Рокотаева.  Дальше.  Въ  твоемъ  лицѣ,  Едесій  Ива- 
нычъ, въ  лицѣ,  на  которое  я безъ  слезъ  не  могу  смотрѣть,  я вижу 
представителя  нашей  отечественной  промышленности  вообще,  и ма- 
нуфактуры въ  частности.  Хвала  тебѣ,  безызвѣстный  тряпичникъ,  ты 
разрушилъ  нашу  вѣковую  косность,  ты  двинулъ  впередъ  предпріим- 
чивость! О васъ,  малоуважаемый  Гаведдай  Семенычъ,  я умалчиваю: 
ваши  административные  канты  краснорѣчиво  говорятъ  о томъ  вѣдом- 
ствѣ, представителемъ  котораго  вы  здѣсь  пребываете.  Комментаріи 
излишни.  Что  же  касается  васъ,  мистеръ  Галдарейкинъ,  то  я пере- 
полненъ неопредѣленными  чувствами  къ  представителю  похороннаго 
министерства...  Въ  заключеніе  не  могу  не  отдать  дани  долитаго  на- 
шей всеуважаемой  Божьей  коровкѣ,  добродушнѣйшей  Анисьѣ  Трофи- 
мовнѣ, этой  истинно  русской  женщинѣ,  умѣющей  любить,  терпѣть 
и вѣрить.  Ура! — гаркнулъ  именинникъ  и вытащилъ  изъ-подъ  плаща 
на  столъ  три  бутылки  съ  «выпивкой». 

ішмга  п,  1002  г. 


6 


82 


Русская  Мысль. 


Всѣ  поименованныя  лица,  послѣ  произнесеннаго  къ  нимъ  по- 
хвальнаго слова,  поочередно  вставали  и кланялись  оратору.  Анисья 
Трофимовна  расчувствовалась.  Всенародное  восхваленіе  ея  заслугъ 
вызвало  даже  слезы. 

— Батюшка,  Василій  Павлычъ!...  именинкичекъ  вы  нашъ  же- 
ланный... Да  какъ  же  обогрѣли  вы  меня,  сироту,  словомъ  своимъ 
похвальнымъ!...  Должница  я теперь  ваша,  по  гробъ  доски  должни- 
ца... Вотъ  и Едесій  Иванычъ  тоже  самое  говоритъ,  за  шапочку  да- 
рованную благодарность  принести  желаетъ...  Едесій  Иванычъ,  по- 
дымайся, батюшка,  благодари  его  благородіе! 

Старый  тряпичникъ  смущенно  поднялся,  хотѣлъ  что-то  сказать, 
но  запнулся  и смолкъ.  Даръ  краснорѣчія,  отсутствовавшій  всю  жизнь, 
не  появился  и въ  эту  торжественную  минуту. 

— Ты  что  это,  старина,  бѣдствуешь,  а? — пришелъ  на  помощь 
именинникъ. 

— Бѣдствую,  прошу  покорно... 

— Потерпи,  и я бѣдствовалъ... 

Едесій  Иванычъ  ободрился. 

— Покорно  благодарю,  Василій  Павлычъ...  Я того,  прошу  по- 
корно, преисполненъ...  Обрадовали  вы  меня  шапочкой  вашей,  вотъ 
какъ  обрадовали!... 

Старикъ  сдѣлалъ  неопредѣленный  жестъ  рукой  и остановился; 
продолжать  дальше  онъ  не  могъ:  подступившія  слезы,  слезы  благо- 
дарности душили  его. 

— Милѣйшій  Едесій  Иванычъ,  я польщенъ  и тронутъ,  а потому 
садитесь  и не  волнуйтесь, — усадилъ  его  майоръ  и повернулся  къ  го- 
стямъ.— Господа,  передъ  нашей  скромной  трапезой  позвольте  сказать 
краткое  слово.  Много,  господа,  на  Москвѣ  есть  людей  (не  человѣковъ, 
а только  людей,  запомните),  много  среди  нихъ  у Рокотаева  было  и 
есть  знакомыхъ,  но  изъ  всѣхъ  ихъ  избраны  только  вы,  господа... 

— По  Евангельской  истинѣ:  много  званыхъ,  да  мало  избран- 
ныхъ,— ввернулъ  клирикъ  Михеичъ. 

— Вродѣ  этого...  Теперь  отвѣтствуйте:  цѣните  или  нѣтъ? 

— Цѣнимъ, — хоромъ  отвѣтили  гости. 

— Я не  ошибся  въ  васъ,  господа...  Приступимъ  же...  Анисья 
Трофимовна,  повѣсьте,  хозяюшка,  мой  максимиліановскій  плащъ  надъ 
моей  койкой  на  подобающемъ  ему  мѣстѣ  и шляпу  съ  перомъ  водру- 
зите тамъ  же...  Помните,  мистеръ  Галдарейкинъ, какъ  Мефистофель 
говоритъ  оробѣвшему  Фаусту:  чего  ты,  молъ,  дуракъ,  испугался?  Я 
явился  къ  тебѣ,  какъ  испанскій  грандъ  со  шпагой  и шляпой  съ  пе- 
ромъ...— Майоръ  величественнымъ  движеніемъ  сбросилъ  свой  плащъ 


Похоронныя  деньги.  83 

на  руки  засуетившейся  Анисьѣ  Трофимовнѣ. -Этотъ  плащъ,  госпо- 
да... или,  вѣрнѣе,  исторія  пріобрѣтенія  этого  плаща  весьма  назида- 
тельна. Я вамъ  ее  повѣдаю...  Но  сперва  выпьемъ  и закусимъ  — 
Именинникъ  крякнулъ  и налилъ  полныя  рюмки. -Въ  смутное  вре- 
мя, господа,— началъ  онъ,  когда  гости  «заложили  фундаментъ»  — 
которое,  то-есть  смутное  время,  бываетъ  не  только  въ  исторіи  цѣла- 
го народа,  но  и въ  исторіи  отдѣльнаго  лица,  пришлось  мнѣ  Роко- 
таеву,  играть  на  Рождествѣ,  въ  балаганѣ  на  Дѣвичьемъ  полѣ,  все- 
почетнѣишую  роль  царя  Максимиліана,  въѣзжавшаго  къ  своимъ 
в рноподданнымъ  на  бѣлой  ослицѣ,  съ  короной  на  головѣ  и въ  пур- 
пуровомъ плащѣ  на  царственныхъ  плечахъ.  Дѣла  нашей  антрепризы 
шли  плохо;  артистамъ,  и даже  царю  Максимиліану,  не  было  уплачено 
условленное  жалованье,  честно  заработанное  при  двадцатиградусномъ 
морозѣ  свирѣпствовавшемъ  въ  балаганѣ  во  время  царскихъ  выѣз- 
довъ. ртисты  разбрелись,  сложивъ  къ  ногамъ  павшаго  духомъ  ан- 
трепренера свои  средневѣковые  костюмы.  Одинъ  лишь  царь  Макси- 
миліанъ гордо  прошелъ  мимо  и вышелъ  на  улицу,  прикрытый  легкой 
тканью  своего  царственнаго  плаща.  Гонораръ  былъ  взятъ  нату- 
рой. И съ  того  достопамятнаго  дня  мы  съ  нимъ  неразлучны.  Летучее 
время  унесло,  со  дня  моего  перваго  и послѣдняго  дебюта,  пять  дол- 
гихъ лѣтъ;  мой  максимиліановскій  плащъ  и его  хозяинъ  успѣли  со- 
стариться; изъ  ярко-пурпуроваго  онъ,  мой  товарищъ,  не  измѣня- 
ющій мнѣ,  въ  назиданіе  женщинамъ,  ни  зимой,  ни  лѣтомъ,  успѣлъ 
окраситься  въ  менѣе  благородный  цвѣтъ  «бурдо».  Но  я не  ропщу 
подчиняясь  законамъ  природы...  Друзья  мои!  когда  я умру— завер- 
ните меня  въ  мой  плащъ,  пусть  онъ  сгніетъ  вмѣстѣ  со  мной  если 
не  успѣетъ  до  того  желаннаго  часа  сгнить  на  моихъ  плечахъ.  5 

Гости  зашевелились,  можетъ  быть,  выражая  этимъ  свою  готов- 
ность  исполнить  желаніе  завѣщателя. 

Майоръ  молчаливымъ  наклоненіемъ  головы  поблагодарилъ  ихъ  и 
снова  наполнилъ  рюмки. 

— Господа,  навѣрно  кто-нибудь  изъ  васъ  упрекнулъ  меня  въ 
душѣ  за  мой  поступокъ  съ  антепренеромъ.  Объяснимся.  Лично  мнѣ 
и теперь  глубоко  жаль  нашего  милѣйшаго  Сысоя  Иваныча,  этого  ис- 
стинно  русскаго  неудачника-предпринимателя,  неизсякаемая  энергія 
котораго  достойна  была  поощренія,  а не  пятирублевыхъ  сборовъ;  онъ 
лея,  какъ  рыба  объ  ледъ,  но  не  находилъ  ни  у кого  ни  сочувствія 
и поддержки,  ратья,  кто  изъ  васъ,  послѣ  всего  разсказаннаго  бро- 
ситъ камень  въ  русскаго  предпринимателя?  Никто.  Похвально.  Я въ 
васъ  не  ошибся.  Что  же  касается  плаща,  то  я поступилъ,  строго  со- 
гласуясь съ  зимней  атмосферой,  леденящее  давленіе  которой  доходи- 

в- 


84 


Русская  Мысль. 


ло  до  безобразнѣйшей  нормы  и мое,  облаченное  въ  одинъ  пиджакъ, 
тѣло  не  выносило  подобныхъ  градусовъ.  Господа,  каждый  изъ  васъ, 
будучи  на  моемъ  мѣстѣ  и обладая  моей,  внушающей  невольное  ува- 
женіе,  фигурой,  поступилъ  бы  такъ  же,  тѣмъ  болѣе,  что  у Сысоя 
Иваныча  осталось  на  разживу  еще  пять,  хотя  и не  такихъ,  но  все 
же  средневѣковыхъ  плащей. 

Слушатели  не  могли  не  согласиться.  Любезный  именинникъ  пред- 
ложилъ здравицу  за  гостей,  за  всѣхъ  въ  совокупности.  Послѣ  здра- 
вицы именинный  пирогъ  съ  творогомъ  былъ  торжественно  разрѣзанъ 
на  равныя  части  и распредѣленъ  между  трапезовавшими.  Нѣкоторое 
время,  занятые  ѣдой,  гости  молчали,  и вскорѣ  отъ  имениннаго  пиро- 
га остались  одни  лишь  пріятныя  воспоминанія. 

Когда  бутылки  изсякли  и на  лицо  близъ  сидѣвшаго  факельщика 
легла  замѣтная  тѣнь  недовольства,  майоръ  вытащилъ  изъ  широчай- 
шаго кармана  «резервъ»,  своевременное  появленіе  котораго  сразу 
сгладило  морщинки  на  многодумномъ  челѣ  почтеннаго  представителя 
похороннаго  бюро.  Разговоръ,  подогрѣтый  рябиновкой,  оживился  и 
сдѣлался  общимъ.  Повеселѣвшій  Едесій  Иванычъ,  забывъ  на  время  и 
недугъ,  и свои  житейскія  невзгоды,  выглядѣлъ  по  праздничному  и не 
такимъ  болѣзненно-подавленнымъ,  какимъ  привыкли  его  видѣть.  Какъ 
человѣкъ,  любившій  Господа,  онъ  придвинулся  къ  своему  сосѣду  по 
трапезѣ,  клирику  Михеичу,  и велъ  съ  нимъ  душеспасительный  раз- 
говоръ. Ночной  сторожъ,  Гаведдай  Семенычъ,  старательный  по  служ- 
бѣ до  умопомраченія,  горячо  повѣствовалъ  Анисьѣ  Трофимовнѣ,  какъ 
обошло  его  начальство  и обдѣлило  «селедкой»,  то-есть  саблей  горо- 
дового, а,  слѣдовательно  и сопряженной  съ  ней  должностью;  внима- 
тельно слушавшая  разсказъ  старушка  соболѣзнующе  качала  головой 
и весьма  сожалѣла  о томъ,  что  не  случилось  это  въ  то  время,  когда 
жила  она  въ  няняхъ  у пристава,  черезъ  посредство  котораго  можно 
было  бы  сдѣлать  многое.  Гаведдай  Семенычъ  горячо  благодарилъ  ее  и 
съ  своей  стороны  сожалѣлъ,  что  не  случилось  этого  тогда. 

Въ  то  время,  какъ  на  одномъ  концѣ  стола  шли  чисто  служебные 
разговоры,  на  другомъ  расходившійся  факельщикъ  громилъ  необра- 
зованность въ  лицѣ  клирика  Михеича  и тряпичника  Едесія  Иваныча. 
Повѣдавъ  майору  о допущенномъ  вышеназванными  лицами  секрет- 
номъ о немъ  шушуканьи,  отнюдь  не  допускаемомъ  не  только  въ  по- 
рядочномъ обществѣ,  но  даже  и на  похоронахъ  послѣдняго  разряда, 
господинъ  Галдарейкинъ  рѣшительно  потребовалъ  отъ  именинника 
его  просвѣщеннаго  воздѣйствія  на  провинившихся. 

Пристально,  подперевъ  свою  мохнатую  голову  руками,  смотрѣлъ 
на  говорившаго  Рокотаевъ.  Подъ  упорно  устремленнымъ  на  него  взгля- 


Похогоппыя  ДЕНЬГИ. 


85 


домъ  фзквдьщикъ  п°терялъ  самоувѣренность  въ  правотѣ  своихъ  тое 
б ван  й и смолкъ.  Тогда  майоръ  нагнулся  къ  нему  и что  то  шеннухь 
на  ухо.  Почтенный  представитель  похороннаго  бюро  въ  ужасѣ  отшат - 
улся  и,  сдѣлавъ  безнадежный  жестъ  рукой  смолкъ  беп  кдаП1„піс 
Но  времен,..  оцѣпенѣніе  ,р„дыжа„  и 

т «миг.  созерцанія,  понъзуяеь  йі,  нйГимиіГие™,.' 
ника  было  отвлечено  разговоромъ  съ  хозяйкой,  онъ  подсѣть  къ  Еле 
сш  Иванычу  н,  вмѣшавшись  въ  его  разговоръ  съ 

ншиистинаш  ^КотшТ™  °Ъ  Шсказываемыми  ДУшеспаситель- 
п?Гтахъ  1 смущенные  старички,  разбитые  на  всѣхъ 

жтаг  дарейкинъ  ядовит°  ухишь^ся 

чѣмъ  будешь?05  НаПРШѢрЪ’ Пр0феССІЙ?  По  зана™5  ввРа™ю, 
Тряпичникъ,  прошу  покорно... 

Факельщикъ  фыркнулъ  и сталъ  смѣяться  надъ  низкимъ  занятіемъ 
человѣка,  попавшаго  не  въ  свое  общество  занятіемъ 

Семеньшъ  ЕлесГиГ"^  факальЩИЕу  пРисое™ся  и Гаведдай 
іюменычъ,  Едесш  Иванычъ  заскорбѣлъ  душой  и глубоко  обидѣлся  за 

свое  честное  дѣло  собиранія  тряпокъ,  за  дѣло,  которое  дало  ему  воз- 
можность не  только  существовать  своими  силами  и не  быть  обузой 
для  ближнихъ,  но  и собрать  «похоронныя».  Р 

глтл  Не  смѣйтесь,  прошу  покорпо, — просящимъ  тономъ  опустивъ 
Гър  ТИХВ  ИГ0В0РМЪ  стаРикъ- — Едесій  Ишшычъ  маленІГчГо- 
н!  умѣ  и ш ппогІЧЪ  бѢдНеПЬКІЙ  человѣкъ>  но  Едесій  Иванычъ  себѣ 

™ ЮТ  ^ 

Га,о»&«йъ,ФИРтУ"’  ^отстававшимъ 

лп  л-;  Д°  особъ?!---  Ахъ  ™,  Тряпичная  душа,  вишь  куда  хватилъ- 
до  особъ.  Да  знаешь  ли  ты,  сорниковая  ты  яма,  что  каждая  особа 
ниже  генеральскаго  чина  не  спускается,  знаешь?  Твои  же  дѣлишки 
дальше  чѣмъ  отъ  сорника  до  послѣдней,  что  ни  на  есть  вонючей 
фабрики  не  идутъ.  Да-а. . . А ты-до  особъ!  ’ 

И огорченный  до  глубины  души  Галдарейкинъ  съ  чувствомъ  ис- 
кренняго негодованія  сплюнулъ  на  полъ.  * ИС 

и пн?ІДеС,Й  Иванычъ  на  этотъ  Разъ  не  потерялся:  позорили  его  дѣло 

и онъ  рѣшилъ  его  защищать.  д 

не  пмымГ  г11°К0РН0’  Т ВЫ  напрэсно , -смиренно  заговорилъ  онъ, 

сотъ  особГпмлНа  °ЗЛобленное  Л0Ч°  св°его  уничижителя.-До  вы- 
сокихъ особъ,  оно  правильно,  я не  дерзну,  но  дѣло  моихъ  рукъ  то- 


86 


Русская  Мысль. 

го...  доходитъ,  ей-Богу  правда...  Бы  не  серчайте  только,  потому  я 
ничего...  Вотъ  вы  давеча  сказали:  дальше  сорниковъ  ни-ни!  Бу,  хо- 
рошо скажемъ,  что  и такъ.  Но  все  же  разберемъ...  При  каждомъ, 
примѣромъ  скажемъ,  домѣ  сорничекъ  есть,  а въ  немъ  тряпочки  слу- 
чаются, хотя  и въ  скудномъ  количествѣ, но  все  же  случаются...  Ну, 
хорошо...  А изъ  этого  выходитъ,  что  Едесій  Иванычъ  тряпки  соби- 
раетъ, да,  собираетъ...  Но  на  что,  спрашивается,  онъ  ихъ  со  ира 
етъ?  Ради  пропитанія,  прошу  покорно?  Да,  но  не  совсѣмъ  такъ,  по- 
тому что,  кромѣ  хлѣба  насущнаго,  Едесій  Иванычъ  изъ  ничтожества 
своего  и о государствѣ  помышляетъ  и ему  свою  долю  пользы  прино- 
ситъ, да,  приноситъ...  Бы,  прошу  покорно,  не  смѣйтесь,  потому 
Едесій  Иванычъ  весь  тутъ  и вы  его  не  собьете!— рѣшительно  заявилъ 
старикъ  и,  поднявъ  голову,  сталъ  безъ  обычной  робости  присматри- 
ваться  къ  смѣющимся  лицамъ. 

Съ  дальней  койки,  едва  вырисовывавшейся  въ  полумракѣ  угла, 

кто-то  старательно  шикалъ  оратору. 

Вотъ  вы  и смѣетесь,  вы  опять,  прошу  покорно,  смѣетесь, 

съ  нотками  душевной  боли  заговорилъ  старикъ.  — Но  зря,  скажу 
вамъ,  вы  смѣетесь,  потому  не  знаете,  какимъ  это  манеромъ  Едесій 
Иванычъ  свою  маленькую  пользу  великому  государству  приноситъ... 

Старикъ  вдругъ  остановился  и закашлялся:  багровыя  пятна  по- 
крыли его  лицо-  онъ  схватился  рукою  за  грудь  и просяще  уставился 
на  своихъ  оппонентовъ,  словно  прося  ихъ  не  возражать  и дать  ему 
высказаться. 

Смѣхъ  сразу  оборвался  и стихъ.  Тѣнь  минутнаго  смущенія  про- 
бѣжала по  лицамъ.  Едесій  Иванычъ  перекашлялъ  и тяжело  перевелъ 

Духъ. 

Майоръ  вдругъ  рванулся  съ  мѣста  и потянулся  къ  нему  черезъ 
столъ. 

— Братъ  мой,  другъ!  ты  не  краснорѣчивъ,  но  я тебя  понимаю. .. 
Се  человѣкъ!...  Я одинъ  тебя  понимаю,  но...  не  бросай  бисера  пе- 
редъ свиньями...  А,  впрочемъ,  валяй! 

Майоръ  безнадежно  махнулъ  рукой  и грузно  опустился  на  скамью. 
Выпитое  начинало  дѣйствовать,  и именинникъ  замѣтно  хмѣлѣлъ. 

— Покорно  благодаримъ,  — прояснился  старикъ,  подбодренный 
сочувствующими  словами. — Но  я,  Василій  Павлычъ,  все-жъ  докажу, 
потому  нельзя,  прошу  покорно...  Все  же  они,— тряпочки,  какъ  хо- 
тите Еоли-бъ  изъ  нихъ  дѣло  не  дѣлали,  то  зачѣмъ  же  ихъ  тогд 
покупать,  да  еще  по-пудно?  Вотъ  тутъ-то  и заковычка,  вотъ  тутъ-то 
мы  и разберемъ,  прошу  покорно... 


ІІОХОГОПНЫЯ  ДЕНЬГИ. 


87 


Старикъ  всталъ  и вдохновеннымъ  шепотомъ  заговорилъ,  посте- 
пенно повышая  голосъ. 

— Начнемъ  хотя  бы  съ  того,  что  вотъ,  прошу  покорно,  Едесій 
Иванычъ  тряпочки  собираетъ,  разныя  тамъ  такія  тряпочки:  ситце- 
выя,  шерстяныя,  мадеполамъ,  всякія  случаются,  и на  фабрику  ихъ 
сбываетъ  черезъ  фирму,  а тѣмъ  пропитаніе  снискиваетъ.  Ну,  хоро- 
шо... Но  на  этомъ  дѣло  не  останавливается,  да,  не  останавливается, 
потому  не  хлѣбомъ  единымъ  живъ  будетъ  человѣкъ. . . ну,  и тому  по- 
добное, какъ  въ  св.  Писаніи  сказано...  Такъ  вотъ, разбираетъ  Едесій 
Иванычъ  тряпочки,  отдѣляетъ  пшеницу  отъ  плевелъ,  а самъ  и ду- 
маетъ: «Господи  Боже  мой,  бѣдненькій  у Тебя  рабъ  Едесій  Иванычъ, 
и никому-то  онъ  полезенъ  не  можетъ  быть  по  убожеству  и скудоумію 
своему.  Но  среди  мелкоты  своей  дерзаетъ  онъ  на  возвышенныя  мысли. 
Сотвори  же  такъ,  Господи,  чтобъ  изъ  тряпочекъ  вотъ  этихъ  самыхъ, 
моихъ,  бѣлоснѣжную  бумагу  сдѣлали,  а та  чтобъ  бумага  къ  его  пре- 
восходительству г.  министру  попала  и чтобъ  онъ  на  ней  приказъ  на- 
писалъ, не  какой-нибудь  такой  приказъ,  а пользительный,  всебла- 
гой... А когда  это  самое  благо  для  народа  выйдетъ,  то  и Едесій  Ива- 
нычъ что-нибудь  да  будетъ  въ  немъ  значить,  прошу  покорно!  Вотъ! 
Такъ  какъ  же  теперь,  а?  Будетъ,  спрашиваю,  что-нибудь  Едесій  Ива- 
нычъ значить  или  нѣтъ? 

Но  вмѣсто  отвѣта  снова  раздался  смѣхъ.  Съ  дальней  койки  не- 
видимый протестантъ  неистово  зашикалъ  и,  вдругъ  оборвавъ,  сталъ 
кудахтать.  Выдворенные  на  дворъ  коечники,  привлеченные  смѣхомъ, 
столпились  у дверей  и поддержали  своего  кудахтавшаго  товарища. 

Вы,  коечная  команда,  смир-рно! — рявкнулъ  майоръ  и соско- 
чилъ со  скамьи. 


Дверь  очистилась.  Внушительная  фигура  Рокотаева  произвела 
надлежащее  дѣйствіе.  Въ  комнатѣ  снова  водворилась  тишина  и спо- 
койствіе. Но  ораторъ  смолкъ  и,  изнеможенный,  опустился  на  скамью. 
Сраженіе,  несомнѣнно,  было  проиграно,  и одинокій  воинъ  безнадежно 
поникъ,  уронивъ  на  грудь  свою  побѣдную  голову.  Первый  разъ  въ 
жизни  пришлось  говорить  Едесію  Иванычу  въ  обществѣ  людей,  стояв- 
шихъ въ  общественномъ  положеніи  гораздо  выше  его. 

Но  не  сошла  бы  такъ  легко  Едесію  Иванычу  его  смѣло  высказан- 
ная мысль,  если  бы  грозный  взглядъ  захмѣлѣвшаго  майора  не  оста- 
навливалъ во-время  злобствующаго  факельщика  и увѣсистый  кулакъ 
не  высовывался  изъ-подъ  стола  въ  самыя  рѣшительныя  минуты. 


VI. 


88 


Русская  Мысль. 


Нѣсколько  минутъ  продолжалось  молчаніе.  Сердобольный  клирикъ 
Михеичъ  молча  отеръ  сочувствующую  слезу.  Жалѣла  побѣжденнаго 
п Анисья  Трофимовна;  подперевъ  щеку  рукой,  молча  глядѣла  она  па 
старика,  поминутно  вздыхая  и покачивая  головой.  Выгнанные  майо- 
ромъ коечники  снова  столпились  у дверей,  но  уже  чинно  и благород- 
но; постоявъ  немного  п видя,  что  именинная  компанія  удрученно 
молчитъ,  они,  молча,  вошли  въ  комнату  и разсыпались  по  койкамъ. 

Майоръ  сидѣлъ  неподвижно,  угрюмо  опустивъ  на  руки  свою  вскло- 
коченную голову;  чѣмъ  больше  онъ  хмѣлѣлъ,  тѣмъ  становился  все 
грустнѣе;  воинственность  его  изсякла  и всегда  приподнятый  топъ 
рѣчи  сдѣлался  естественнѣй;  вдругъ  онъ  поднялъ  голову  и обвелъ 
присутствовавшихъ  продолжительнымъ  взглядомъ.  Компанія  насто- 
рожилась и не  безъ  робости  взглянула  на  именинника;  лпцо  майора 
было  мокро  отъ  слезъ;  онъ  порывисто  всталъ,  подошелъ  къ  Едесію 
Иванычу,  столкнулъ  сидѣвшаго  съ  нимъ  рядомъ  факельщика  и сѣлъ, 
положивъ  свою  увѣсистую  руку  па  вздрогнувшее  плечо  старика. 

Братъ  мой,  другъ!— заговорилъ  онъ  прерывавшимся  голо- 
сомъ,—Не  скорби...  Я понялъ  тебя,  одинъ  я понялъ  тебя,  а потому 
на  похоронную  и крючковскую  души  наплевать!  Азъ  есмь  червь,  жи- 
вотина, скотъ, — это  про  нихъ  сказано;  они  свое  получили,  а потому 
и на  смарку  ихъ! ...  Но  ты  не  печалься. . . слышишь?  Жаль  мнѣ  тебя, 
старина,  отъ  души  жаль,  но  дѣлать  нечего — потерпи!  не  много  ужъ 
тебѣ  осталось...  «И  вижу  твой  жребій  на  свѣтломъ  челѣ»...  Но  на 
чело  наплевать!...  Человѣка  я въ  тебѣ  вижу,  вотъ  что!  Пожалѣлъ 
я тебя  и ты  меня  пожалѣй...  Никогда  я у двуногаго  скота  жалости 
не  просилъ,  погибалъ,  голодалъ,  царя  Максимиліана  на  морозѣ  пред- 
ставлялъ, а не  просилъ:  зналъ  я,  что  состраданія  въ  немъ  нѣтъ,  а 
роли  вопіющаго  въ  пустынѣ  исполнять  не  желалъ!...  Да,  пе  желалъ. 
А теперь  вотъ  человѣка  нашелъ,  и запросила  душа  участія  ближня- 
го... Ну,  такъ  какъ  же,  а?  Жалѣешь  меня  вотъ  такимъ,  какимъ  ви- 
дишь: забулдыгу  въ  максимиліановскомъ  плащѣ  и въ  шляпѣ  съ  пе- 
ромъ?. . . 

Едесій  Иванычъ  поднялъ  голову  и печальными,  полными  слезъ 
глазами  посмотрѣлъ  на  майора. 

— Жалѣю,  прошу  покорно...— едва  слышно  вырвалось  у него. 

— Вижу,  по  глазамъ  вижу,  спасибо...  Не  обнимаю,  потому  на- 
плевать, не  въ  этомъ  дѣло...  А пожалѣть  меня  есть  за  что:  несчаст- 
ный я,  старина,  глубоко  несчастный  человѣкъ;  жалѣй  меня,  всѣми 
силами  твоей  благородной  души  жалѣй,  можетъ,  мнѣ  легче  будетъ... 
Скоморохъ  я теперь,  паяцъ,  добровольный  Діогенъ,  и вотъ  эти  четы- 
ре бутылки  выпивки  скоморощцимъ  ремесломъ  заработалъ:  подгуляв- 


89 


Похоронныя  деньги. 

шаго  купца  потѣшалъ  и ему  бой  быковъ  въ  Севильѣ  изображалъ. 
Подъ  машину,  игравшую  маршъ  Тореодора,  я мычалъ  по  бычьи,  бо- 
далъ  купца  рогами,  а отъ  него,  замоскворѣцкаго  тореодора,  получалъ 
по  лбу  удары  кулака,  до  тѣхъ  поръ,  пока  не  свалился  на  полъ,  но 
и тутъ  роль  не  была  окончена,  и я долженъ  былъ  корчиться  въ  пред- 
смертной агоніи,  жалобно  мычать  и дрыгать  ногами,  стараясь  сбро- 
сить насѣвшаго  тореодора...  Кто  же  все  это  дѣлалъ,  кто  дошелъ  до 
этого?  Я,  Рокотаевъ...  О,  Господи!... 

Майоръ  остановился,  закрылъ  лицо  руками  и съ  минуту  оста- 
вался въ  этомъ  положеніи.  Потомъ,  придвинувшись  къ  Едесію  Ива- 
нычу, обнялъ  его. 

— Братъ  мой,  другъ,  пожалѣлъ  ты  меня,  и я снова  почувство- 
валъ себя  человѣкомъ,  я,.,  скоморохъ...  спасибо... 

Майоръ  сидѣлъ  задумчиво  и,  казалось,  не  замѣчалъ  отсутствія 
нѣкоторыхъ  изъ  ушедшихъ  гостей*  видъ  его  былъ  мрачный  и край- 
не  удрученный-  обросшее  волосами  лицо  замѣтно  поблѣднѣло  и вре- 
мя отъ  времени  болѣзненно  подергивалось.  Просидѣвъ  такъ  минутъ 
пять,  онъ  поднялъ  голову;  лицо  его  немного  прояснилось;  большіе 
голубые  глаза,  обыкновенно  мало  что  выражавшіе  подъ  маской  на- 
пускного бахвальства,  глядѣли  печально  и вдумчиво. 

Рокотаевъ  вылилъ  остатокъ  коньяку  въ  рюмку,  выпилъ  залпомъ 
и,  протянувъ  руки  къ  слушателямъ,  всталъ. 

— Друзья  мои,  жалѣйте,  жалѣйте,  если  можете...  А ты,  ста- 
рикъ, плачь,  плачь  сочувствующими,  братскими  слезами:  ты  лучше 
другихъ...  «Были  дни  нашего  счастья  и этого  счастья  не  стало», — 
запѣлъ  вдругъ  Рокотаевъ  довольно  сохранившимся  баритономъ,  но 
послѣднее  слово  у него  уже  вырвалось  съ  плачемъ;  онъ  грузно  опу- 
стился на  скамью,  уронилъ  голову  на  столъ  и зарыдалъ,  громко  и 
страждуще  всхлипывая. 

ГІИ. 

Поздно  на  слѣдующій  день  проснулся  въ  своемъ  чуланѣ  Едесій 
Иванычъ.  Временнаго  подъема  силъ  едва  хватило  на  знаменательныя 
въ  его  жизни  «майоркинскія»  именины,  къ  концу  которыхъ,  обезси- 
ленный и духомъ,  и тѣломъ,  онъ  едва  сидѣлъ,  успокаивая  по  мѣрѣ 
своихъ  силъ  страждущаго  именинника: 

Вы  того. . . прошу  покорно,  не  плачьте;  все  же  вы,  слава  Богу, 
майоръ  и потомъ  на  кораблѣ  плавали,  прошу  покорно, — обнимая 
всклокоченную  голову  своего  плачущаго  друга,  утѣшалъ  Едесій  Ива- 
нычъ, но,  тѣмъ  не  менѣе,  плакалъ  и самъ. 


90 


Русская  Мысль. 


Разстались  они  друзьями,  въ  заключеніе  захмѣлѣвшій  майоръ 
объявилъ  смиреино-возсѣдавшимъ  коечникамъ,  что  если  кто  изъ  нихъ 
дерзнетъ  теперь  посягнуть  на  личность  Едесія  Иваныча,  или  обидѣть 
его  словомъ,  то  будетъ  имѣть  дѣло  лично  съ  нимъ.  Заявленіе  воли 
диктатора  было  встрѣчено  гробовымъ  молчаніемъ,'  говорившимъ- о 
принятіи  сказаннаго  безъ  преній. 

Давно  проснулся  Едесій  Иванычъ,  но  не  встаетъ:  неможется  ста- 
рику; больная  грудь  ноетъ;  дыханіе,  нервное  и слабое,  затрудняется 
какимъ-то  подозрительнымъ  клокотаньемъ  впутри.  По  лѣстницѣ,  сту- 
пени которой  служатъ  потолкомъ  для  чулана,  ходятъ,  стучатъ..  На 
лицо  лежащаго  сыплется  сверху  пыль  и кусочки  гніющаго  дерева;  но 
онъ  лежитъ,  даже  не  шевелится,  давая  возможность  «отлежаться» 
отработавшимъ  членамъ.  Въ  досчатыя  стѣны  сквозитъ,  въ  узкія  щели 
пробивается  свѣтъ,  еле  освѣщая  внутренность  чулана,  заваленнаго 
мѣшками,  набитыми  тряпьемъ,  уже  приготовленнымъ  для  сдачи  «фир- 
мѣ». Атмосфера  удушливая  и зловонная,  даже  мухи  и тѣ  отсутству- 
ютъ, находя  пребываніе  на  дворѣ  болѣе  цѣлесообразнымъ.  А Едесій 
Иванычъ  покорно  лежитъ  на  своемъ  тряпичномъ  ложѣ,  только  повер- 
нулся лицомъ  къ  щели  и ловитъ  полуоткрытымъ,  запекшимся  ртомъ 
пробивающуюся  струю  чистаго  воздуха. 

Изъ-за  двери  послышался  тихо -зовущій  голосъ. 

Старикъ  приподнялся,  застегнулъ  отстегнутый  воротъ  рубахи  и 
позвалъ: 

— Пожалуйте,  Анисья  Трофимовна,  двери  не  заперты,  прошу 
покорно... 

— Заспался,  батюшка,  заспался...  Ты  вотъ  тутъ  лежишь,  а на 
дворѣ  у насъ  несчастіе, — тревожно  заговорила  старуха,  садясь  на 
порогъ  чулана. — Вотчинница  бѣдноту-то  нашу  бездольную,  кривого 
Павлыча  съ  дѣтишками  изъ  хибарки  гонитъ. 

— Совсѣмъ? — заволновался  старикъ. 

— Совсѣмъ,  Едесій  Иванычъ,  со  скарбомъ,  значитъ,  и дѣтишка- 
ми... Вчерашняго  еще  числа  срокъ  кончился...  Мировой-то  по  добро- 
му двѣ  недѣли  сроку  на  очистку  завалюшки  далъ.  Ну,  двѣ  недѣльки- 
то  эти  въ  слезахъ  да  горѣ  прошли;  Лавлычъ,  какъ  самъ  знаешь,  безъ 
дѣла;  на  Успенье  ровно  полгода  минуло,  какъ  мѣста  лишился.  Да  и 
то  сказать:  кто-жъ  его,  хвораго,  на  кухню  пуститъ?  Бѣда!  Бѣгалъ, 
бѣгалъ,  по  всѣмъ,  говоритъ,  коечнымъ  квартирамъ  ходилъ,  нигдѣ 
безъ  задатка  не  принимаютъ,  а задатку-то  рубль-цѣлковый.  При- 
шелъ— плачетъ,  дѣтишки  ревутъ,  и голодныя,  и обиженныя...  А вот- 
чинница одно  несетъ:  «Черезъ  два  часа,  чтобъ  вашего  и духу  не  бы- 
ло, не  то  полиціи  донесу  и васъ  законнымъ  порядкомъ  на  пожарный 


Похорошшя  ДЕНЬГИ.  91 

дворъ  водворятъ,  гдѣ  за  сутки  по  пятьдесятъ  копеекъ  штрафныхъ 
платить  будете».  Вотъ  оно,  горе-то!  Сидитъ  Павлычъ  и,  словно  по- 
мѣшанный, глазами  поводитъ.  Жалко  мнѣ  его  стало,  такъ  жалко  что 
ажъ  въ  сердце  будто  иголками  закололо.  «Позвольте  ему  —прошу 

в а койку  перебраться».  А она  какъ 
взбѣленилась:  «И  ты— кричитъ— меня  ограбить  хочешь’  Одинъ  на  де- 
сять цѣлковыхъ  ограбилъ...  Чѣмъ  ты  мнѣ  платить  будешь,  коли  без- 
данно-безпошлинныхъ напустишь,  а?»  Ну,  что  ты  съ  такой  людиной 
подѣлаешь? — и не  позволила... 

Старикъ  внимательно  слушалъ,  обхвативъ  колѣнки  руками  Пе- 
чальное извѣстіе  дѣйствовало  на  него  удручающе.  Зналъ  онъ,  что  не 
лѣнивый,  не  пьющій  человѣкъ  былъ  выгоняемый  Павлычъ,  по  ремеслу 
поваръ,  а жизненныя  неудачи,  постоянныя  болѣзни  довели  его  до  на- 
стоящаго положенія.  Тихій  по  природѣ,  да  еще  забитый  жизнью  онъ 
ходилъ,  словно  виноватый  передъ  всѣми,  боясь  даже  своей  тѣни  и 
вздрагивая  при  каждомъ  неожиданно-обращенномъ  къ  нему  словѣ. 
Жилъ  когда-то  Павлычъ  бариномъ,  ходилъ  щеголемъ  и всякія  удо- 
вольствія имѣлъ.  Всѣ  эти  житейскія  блага,  какъ  съ  неба  на  него 
свалились,  такъ  неожиданно  явились  они,  вмѣстѣ  съ  женитьбой  на 
графской  горничной,  принесшей  мужу  сверхъ  приданаго  двухъ  хо- 
рошенькихъ мальчиковъ.  И зажилъ  Павлычъ  въ  свое  удовольствіе. 
Изъ  кухонныхъ  мужиковъ  сразу  повысили  его  чиномъ  и сдѣлали 
младшимъ  поворомъ.  Но  недолговременно  было  его  счастіе.  Послѣ 
смерти  стараго  барина,  молодой  наслѣдникъ  разсчиталъ  Павлыча- 
жизнь  пошла  труднѣе;  сталъ  прихварывать  Павлычъ;  молодая  жена 
умерла,  оставивъ  ему  двухъ  своихъ  сиротокъ,  и не  покинулъ  ихъ 
сердобольный  отчимъ,  любилъ,  какъ  своихъ...  Приходя  со  службы 
изъ  какой-нибудь  народной  кухмистерской,  усталый  и измученный 
онъ  бралъ  дѣтей  на  руки,  ласкалъ  ихъ,  плакалъ  съ  ними,  когда  пла- 
кали они,  вспоминая  мать. . . Но  вотъ  ужъ  съ  полгода,  какъ  Павлычъ 
не  могъ  найти  никакой  работы.  Болѣзненный,  изможденный  видъ  про- 
сителя о мѣстѣ  говорилъ  нанимателю  о немъ,  какъ  о плохомъ,  слабо- 
сильномъ работникѣ.  Все,  что  можно  было  обратить  въ  деньги,  все 
ыло  спущено  и съѣдено  за  время  безработицы,  за  хибарочку  у ко- 
нюшни задолжали.  На  предложеніе  домовладѣлицы  очистить  «жилое 
помѣщеніе»,  Павлычъ  отвѣтилъ  слезами  и возваніемъ  къ  людскому 
милосердію.  Но  послѣднее  было  не  въ  разсчетѣ  практичной  владѣли- 
цы разрушающагося  майората.  Глубоко  было  жаль  старику  бѣднаго 
горемыку  Павлыча,  часто  съ  нимъ  отводилъ  онъ  душу,  жалуясь  на 
свои  мыканья.  0 


92 


Русская  Мысль. 


— Я,  Анисья  Трофимовна,  того...  пойду  къ  нимъ,  прошу  по- 
корно... 

— Пойди,  батюшка,  пойди,— поднялась  старушка  съ  порога. — 
Только,  слышь,  больно  на  нихъ  смотрѣть...  Да  и два  часа  срочныхъ- 
то  уже  почитай  прошли,  сейчасъ  выгонять  будутъ. 

Надѣвъ  шапку  и не  забывъ  при  ея  видѣ  благодарно  помянуть 
великодушнаго  майора,  старикъ  торопливо  заковылялъ  по  грязнымъ 
задворкамъ,  мимо  вросшихъ  въ  землю  низенькихъ  сараевъ,  къ  виднѣ- 
вшейся въ  глубинѣ  двора  полусгнившей  хибаркѣ.  Одна  часть  этого 
строенія  была  занята  конюшней,  другая  же,  меньшая,  приспособлена 
подъ  «жилое  помѣщеніе»,  состоявшее  изъ  одной  комнатки  съ  окномъ 
и дверью,  въ  данную  минуту  выставленной.  Но  принудительное  сред- 
ство это,  для  выдворенія  несговорчиваго  квартиранта,  не  было  цѣле- 
сообразнымъ въ  виду  жаркаго  лѣта  и отсутствія  даже  дождей. 

Тонкая  досчатая  стѣнка  раздѣляла  обѣ  половины;  изъ  конюшни, 
вслѣдствіе  пропускной  способности  стѣны,  просачивалась  жижа,  а 
потому  въ  комнатѣ  было  «немного  сыро»,  какъ  говорила  нанимате- 
лямъ хозяйка. 

Едесій  Иванычъ  остановился  у открытой  двери  и прислушался:  въ 
комнатѣ  было  тихо,  только  откуда-то  изъ  глубины  слышался  сдержан- 
ный, тоскливый  дѣтскій  плачъ.  Шагнувъ  черезъ  порогъ,  старикъ 
остановился  и сталъ  приглядываться  къ  царившему  кругомъ  полу- 
мраку, при  его  входѣ  плачъ  затихъ,  и изъ  противоположнаго  угла  по- 
слышался болѣзненный  голосъ: 

— Это  вы,  Едесій  Иванычъ? 

— Я,  Павлычъ,  я,  прошу  покорно...  навѣстить  пришелъ  и вотъ 
дѣткамъ  гостинца...  ситничка  принесъ. 

Изъ  темнаго  угла  вышелъ  человѣкъ,  блѣдный  и измученный.  Не- 
смотря на  свои  еще  молодые  годы,  онъ  выглядѣлъ  полуумирающимъ 
старикомъ.  Изъ  другого  угла  показались  два  дѣтскихъ  личика,  кра- 
сивыхъ, но  худыхъ  и блѣдныхъ,  большіе  голубые  глаза  жадно  устре- 
мились на  принесенный  гостемъ  хлѣбъ.  Едесій  Иванычъ  разломилъ 
«гостинецъ»  на  двѣ  равныя  половины  и передалъ  по  назначенію; 
мальчики  поблагодарили  и,  усѣвшись  на  тюфячкѣ,  принялись  ѣсть. 
Павлычъ  пригласилъ  гостя  сѣсть  на  сундукъ,  сѣлъ  съ  нимъ  рядомъ 
и отеръ  скатившуюся  слезу. 

— Выгоняютъ, — съ  трудомъ  заговорилъ  онъ, — часъ  мой  на- 
сталъ... По  закону  выгоняютъ:  мировой  присудилъ...  Ничьей  я ко- 
пейки за  всю  жизнь  не  занесъ,  а теперь  вотъ — десять  рублей!...  Себя 
не  жалко:  куда  я,  что  я?...  А вотъ  ихъ...  дѣтокъ  жаль,  все-жъ  они, 
какъ  хотите,  благородной  крови,  а каково-то  имъ,  ангелочкамъ  при- 


Похоронныя  деньги.  93 

ходится!  Старшенькій, -шестой  годокъ  ему, -тотъ  уже  все  пони 

“змТт  Т РУ,ЯЮ*  " тШт'  Щьтш’ 

слезами  плачетъ...  А вотъ  младшій,  такъ  тотъ  все  супу  проситъ  и 

етъАР  І1тя™обйіШ0Й  Д°МЪ’  СЪ  большиш  отат  ВДт/  приказыва- 
етъ...  Дитятко  бѣдное,  несчастное... 

СЫТ0Г—  захлебнулся  и смолкъ.  За  стѣнкой,  въ  конюшнѣ, 

шлчаі  РсГпр  рШгГ’  СТУЧЭ  П0Р0Й  ° Нерег°І)0ДкУ-  ЕДесій  Иванычъ 
на  умъ  ’ РДЧ  ° Т0СЕЛИВ0  сжииалось,  слова  утѣшенія  не  шли 

ГІ~ПаИп  ЫШ  ихняя  тоже  такая  несчастная  была,— снова  загово- 
Р авлычъ,  понижая  голосъ  до  шепота, — кроткая  ласковая  и 

~ Пр!стая’  потому— красавица  писаная. . . Видно  этимъ  прот- 
ив хе  ВІ  ІГ™"  ТаКЪ  На  Вѣку  приходится. . . По  ней  и дѣтки 
такія  же.  Вонъ  дворовые  мальчишки  озорничаютъ,  веселятся  по-своему 

а они  стоятъ,  издали  смотрятъ:  ударитъ  ли  ихі,  обидитъ  кто-все 
ятъ.  чуютъ  сиротки,  что  заступиться  за  нихъ  некому  что  без- 
дольные они,  покинутые...  А теперь  вотъ,  коли  выгонятъ  отсюда 
(Д  Я Съ  пими  “О  Д/  Нигдѣ  безъ  денегъ  пріюта  не  даютъ. . . И стыд- 
но мнѣ-то,  стыдно!  Двойной  стыдъ  зашибаетъ:  за  квартиру  вотъ  дол- 

‘ Г™  еЩ'  “ Г™”1  *“”■»»  »ыг.я«Тп" 

вѣстливый-  к Л0вѣкъ’  Х0ТЬ  и послѣдній,  и нищенскій,  а со- 
вѣстливый коли- бъ  еще  пьяницей  былъ,  такъ  не  такъ  бы  оно  чув- 

— х, Ну’ а “«г  - ,іто“ іиі «. 

— ‘ К о’Г  0НИ,  бѣдненькія,  за  дворникомъ  пойдутъ  со 

Д ра  выгоняемыя.  Мальчишки  смѣяться  почнутъ,  а старшіе  за 'ни- 
ми. народъ-то  теперь  какой,  ни  жалости,  ни  милосердія. . Я можетъ 
и снесу,  нотому-кто  я,  что  я?...  И имущество  уже  собрали  суГу! 
чекъ  приготовили,  тюфячки  связали,  сидимъ,  дожидаемся5  Онивотъ 
только  плакать  начали,  боятся.  И я боюсь,  Едесій  Иванычъ  боюсь  и 
нихъ,  и за  себя  боюсь:  на  бѣдность  просить  не  могу  душа  не  на- 
ляжетъ, да  и передъ  дѣтками  совѣстно:  чему  я ихъ  научу  какой 
примѣръ  покажу...  Сижу  и думаю  объ  этомъ*  слышу  кто-то 5 идетъ 
подумав,  что  за  нами  пришли,  часъ  уже  насталъ,  пртаился  и духъ 

датъ  Но  До  Г ШЛЬЦаМЪ  чтобъ  пе  хныкали-не  ви- 
ГНЪ"І  МаВа  Б°ГУ’  ЧТ0  ѳто  ЕДесій  Иванычъ,  пришли;  какъ- 
то  на  душѣ  полегчало  и словно  не  такъ  боязно...  Жалѣете  вы  насъ 

десій  Иванычъ,  Мальцевъ  вотъ  ситничкомъ  балуете  Видно  голодный 
голоднаго  только  и разумѣетъ.  А голодный 

шат^Гв  ™ “Т  В1  "Рягорюившгося  слу. 

“ СІЫ*»°.  *»  оты№о  сдѣлалось  Цдесію  Иваны- 

У,  вспомнилъ  онъ  про  свои  «похоронныя»,  подумалъ  и о томъ,  что 


Русская  Мысль. 


94 

вѣдь  онъ  богачъ,  въ  сравненіи  съ  этимъ  бѣднякомъ,  выгоняемымъ 
на  улицу.  Еще  ниже  опустилъ  старикъ  склоненную  голову. 

Стыдишь  ты  меня,  Павлычъ,  жалостью  моею  стыдишь;  пото- 
му развѣ  такъ  людей  жалѣютъ?  Сердце,  правда,  болитъ,  умомъ  и 
душой  всѣмъ  значитъ,  я горе  твое  понимаю,  но  этого  вѣдь  мало, 
чувствую,  что  мало...  И стыдно  мнѣ,  стыдно,  прошу  покорно.  Вотъ 
вчерась  такъ  это  вѣрно,  жалостливаго  я человѣка  встрѣтилъ,  майо- 
ромъ Рокотаевымъ  прозывается,  койку  у насъ  тамъ  снимаетъ.  Ли- 
шился я шапки,  а онъ  мнѣ  свою  бархатную  подарилъ  и совсѣмъ  еще 
хорошую-зимы  двѣ  выноситъ...  Вотъ!  А я что?  Стяжательный  я 
теперь  человѣкъ  сталъ,  похоронный...  Такъ  ты,  Павлычъ,  того... 
не  конфузь  меня,  прошу  покорно... 

На  дворѣ  раздались  приближавшіеся  шаги. 

Идутъ! — въ  ужасѣ  прошепталъ  Павлычъ  и,  поднявшись,  за- 
меръ въ  ожиданіи. 

IX. 


Въ  комнату  быстро  вошелъ  сухопарый  господинъ,  облаченный  въ 
обтрепавшуюся  пиджачную  пару,  оказавшійся  сыномъ  домовладѣли- 
цы и исполнявшій  много  говорившую  за  него  роль  выдворителя; 

вслѣдъ  за  нимъ  показались  два  дворника. 

онъ  тутъ,  неплатежная  каналья,  гдѣ?  грозно  окрик- 
нулъ вошедшій  и,  шагпувши  впередъ,  натолкнулся  на  сидѣвшихъ  на 
землѣ  перепуганныхъ  дѣтей. 

— Гдѣ  отецъ? 

Я здѣсь  Иванъ  Аѳанасьичъ, — едва  слышно  откликнулся 

Павлычъ,— Не  сердитесь,  Иванъ  Аѳанасьичъ,  я ей-Богу  отдамъ... 
Развѣ  я задержалъ  бы,  о,  Господи!  Болѣзнь  у меня,  ну,  и прочее... 
Потомъ  вотъ  дѣтки,  все  же  ихъ  жалко...  Я ей-Богу  отдамъ...  Вы 
только  не  извольте  сердиться,  Иванъ  Аѳанасьичъ... 

_ Ну  ну,  ладно,  запѣлъ!  Знаю  я васъ,  коечную  команду!  Уби- 
райся-ка по  добру,  по  здорову,  коли  цѣлымъ  выпускаютъ...  Анаши 
десять  цѣлковыхъ  бери  ужъ  себѣ,  грабитель,  разживайся  ими.... Ре- 
бята, забирайте-ка  потроха,  да  несите  къ  воротамъ,  сложите  тамъ 
въ  кучу,  но  только  чтобъ  проѣзду  не  мѣшали...  Чего  стоите-то? 
Забирайте,  что-ль! 

Дворники  бросились  къ  скарбу ; одинъ  взвалилъ  на  спину  сунду- 
чокъ другой  захватилъ  тюфячки  и ведерко  для  воды  и,  наконецъ, 
всѣ  двинулись  на  дворъ,  сопровождаемые  плачемъ  поспѣшавшихъ 

сзади  дѣтей. 


Похоронныя  деньги. 


95 


Выйдя  на  длинный  дворъ,  процессія,  окруженная  толпой  волно- 
вавшихся жильцовъ  коечно-каморочнаго  подворья,  медленно  напра- 
вилась  къ  воротамъ.  1 

Стиснувъ  руками  несомый  имъ  чайникъ,  торопливо  ковылялъ 
сбоку  Вавлычъ , просяще-посматривая  на  дворника,  несшаго  сундукъ 
Онъ,  казалось,  совсѣмъ  потерялъ  способность  соображать  и зеленый 
сундучокъ,  хранившій  жалкія  пожитки,  повидимому,  больше  всего 
остального  интересовалъ  его;  онъ  забѣгалъ  направо,  дотрогивался 
рукой  до  угла,  потомъ  бѣжалъ  назадъ,  на  лѣвѵю  сторону,  съ  кото- 
рой удобнѣй  было  слѣдить  за  выраженіемъ  лица  дворника  и начи- 
налъ заискивающе  засматривать  ему  въ  глаза. 

Окружавшая  ихъ  толпа  волновалась;  слышались  сочувствующія 
восклицанія. Еакая-то  сердобольная  баба  взяла  на  руки  младшаго  маль- 
чика, нѣсколько  разъ  падавшаго  по  пути,  и понесла.  Павлычъогля- 
пулся  на  нее,  остановился,  поласкалъ  мальчика,  отеръ  ему  своей  за- 
корузлой  рукой  мокрое  лицо  и снова  побѣжалъ  за  дворникомъ  вы- 
тирая кулакомъ  заструившіяся  вдругъ  слезы. 

Павлычъ,  вы  того...  не  плачьте,  прошу  покорно,— дернулъ 
его  сзади  Едесій  Иванычъ  и остановился. 

Понялъ  старикъ,  что  вздоръ  говоритъ  онъ,  что  не  этимъ  нужно 
помочь  обездоленному  собрату  по  несчастію.  Правда,  бѣденъ  и онъ 
но  его  не  гонятъ,  у него  есть  «похоронныя»,  а нужда  въ  нихъ  когда 
еще  будетъ,  можетъ  черезъ  годъ  на  похороны  потребуются. ..  А здѣсь 
развѣ  не  похороны?  Вѣдь  это  живыхъ  людей  хоронятъ,  на  улицу  вы- 
брасываютъ... Вотъ  и во  взглядѣ,  кинутомъ  на  него  Павлычемъ 

увидѣлъ  онъ,  что  такъ  живые  люди  не  смотрятъ,  что  взглянулъ  это 
мертвецъ.  1 


— Стой,  ни  съ  мѣста!  Что  за  процессія?— раздался  вдругъ  вну- 
шительный басъ,  и изъ-за  угла  показался  Рокотаевъ  въ  своемъ  не- 
измѣнномъ, максимиліановскомъ  плащѣ.  Пройдя  впередъ,  майоръ 
остановился  и съ  рѣшительнымъ  видомъ  преградилъ  путь. — Ни  съ 
мѣста!  повторилъ  онъ, — впредь  до  обстоятельнаго  объясненія!.  Я 
слышу  плачъ  дѣтей  и смѣхъ  толпы  холодной...  Едесій  Иванычъ  и 
ты  тутъ,  другъ  Гораціо?  Объясни!  «Мужъ  и жена  въ  слезахъ  несѵтъ 
боговъ  домашнихъ  и чадъ,  прижавшихся  къ  груди'  » Что  все  это 
значитъ? 

Голосъ  и фигура  майора  были  до  обаянія  внушительны  и рѣши- 
тельны: несшіе  пожитки  дворники  остановились  и опустили  ноши  на 
землю . 

Многіе  въ  толпѣ  узнали  Рокотаева;  послышались  привѣтствен- 
ныя восклицанія  и слова: 


96 


Русская  Мысль. 


— Не  выдайте,  ваше  благородіе! 

Господинъ  въ  обтрепавшейся  парѣ  протискался  впередъ,  окинулъ 
презрительнымъ  взглядомъ  и въ  нищетѣ  величественную  фигуру 
майора  и процѣдилъ: 

— Это  не  ваше  дѣло!  Я— хозяйскій  сынъ!...  За  неплатежъ 
квартирныхъ  высылаются. 

— Куда? 

— Къ  воротамъ  пока...  Но  это,  опять-таки,  не  ваше  дѣло! 

Не  позволю!— возвысилъ  голосъ  Рокотаевъ  и шагнулъ  къ 

сундучку.— Не  позволю  срамить  человѣчества!  Впредь  до  обстоятель- 
наго выясненія— назадъ!  Дворники,  забирайте  вещи  и назадъ,  въ 
квартиру,  живо! 

«Хозяйскій  сынъ»  бросился  было  къ  тюфячкамъ,  но  майоръ  по- 
вернулъ его  за  шиворотъ  въ  противоположную  сторону.  Дворники 
запротестовали.  Раздались  крики  сражавшихся  и восторженныя  вос- 
клицанія толпы  по  поводу  блистательно-одержанной  майоромъ  побѣ- 
ды. Видя,  что  дальнѣйшее  сопротивленіе  немыслимо,  побѣжденные 
бросились  на  улицу  и черезъ  нѣсколько  минутъ  явились  съ  двумя 
ночными  сторожами  и случившимся  у поста  околоточнымъ  над.лі 
рателемъ. 

Побѣдитель  мирно  сидѣлъ  на  сундукѣ  и успокаивалъ  плачущихъ 
дѣтей. 

— Ты  кто  такой?  Кто  ты  такой,  а?— наскочилъ  на  него  около- 
точный, желая,  повидимому,  неожиданностью  вопроса  смутить  и от- 
бить всякую  охоту  къ  дальнѣйшему  сопротивленію. 

Рокотаевъ  величественно  поднялся,  вытянулся  во  весь  ростъ  и 
посмотрѣлъ  внизъ  на  храбрившагося  полицейскаго  чина. 

Я кто?...  Человѣкъ! — не  безъ  гордости  отвѣтилъ  майоръ  и 

слегка  приподнялъ  свою  «шляпу  съ  перомъ». 

Городовой!  сторожа!  Отведите  этого  субъекта  въ  участокъ... 

А вы,  ребята,  дѣлайте  свое  дѣло, — обернулся  чинъ  къ  дворникамъ, 
снова  поднявшимъ  свои  ноши. 

Къ  Рокотаеву  съ  соотвѣтствующими  жестами  подошла  охрана. 

Меня  въ  участокъ? — запротестовалъ  онъ.  Несправедливо! 

А,  впрочемъ...  пропадай  Россія!  я умываю  руки...  Слезы  ихъ  на 
васъ  и па  дѣтяхъ  вашихъ! 

Майоръ  запахнулся  въ  свой  плащъ  и угрюмо  послѣдовалъ  за 
конвоирами,  зная  по  опыту,  во  что  могло  обойтись  ему  дальнѣйшее 
сопротивленіе. 

Когда  его  фигура  скрылась  за  воротами  и опасность  съ  его  уда- 
леніемъ миновала,  околоточный  побѣдоносно  прошелся  передъ  почти- 


Похоронныя  деньги.  97 

тельно- притихшей  толпой,  далъ  ей  совѣтъ  въ  другой  разъ  при  по- 
добномъ случаѣ  не  собираться,  «потому  что  это  не  комедія»,  и,  по- 
совѣтовавъ выселяемому  Павлычу  озаботиться  немедленнымъ  прі- 
исканіемъ квартиры  и своими  пожитками  не  занимать  тротуара, 
ушелъ . 

Толпа  мало-но-малу  разошлась.  Дворники  снесли  пожитки  Павлы- 
ча  къ  открытымъ  воротамъ,  сложили  ихъ  въ  уголокъ,  къ  стѣнкѣ,  но 
такъ,  что  они  очутились  какъ  разъ  на  границѣ  частныхъ  и город- 
скихъ владѣній,  и убрались  во  свояси  до  новыхъ  распоряженій. 

Сердобольная  баба,  несшая  младшаго  мальчика,  усадила  его  ря- 
домъ съ  братомъ  на  тюфячокъ  и ушла,  считая  свою  миссію  окон- 
ченной. 

Не  уходилъ  пока  одинъ  Едесій  Иванычъ. 

Дѣти  перестали  плакать  и только  боязливо  поглядывали  съ  тю- 
фячка на  останавливавшихся  по  временамъ  и съ  недоумѣніемъ  смо- 
трѣвшихъ съ  тротуара  прохожихъ. 

Не  выпуская  изъ  рукъ  жестяного  чайника,  словно  боясь,  чтобъ 
1 его  кто  не  отнялъ,  сидѣлъ  на  сундукѣ  убитый  Пав  лычъ;  непокрытая 
голова  низко  опустилась  на  грудь  и,  порой,  вздрагивала. 

Молча  смотрѣлъ  на  него  Едесій  Иванычъ  и думалъ  свою  тяжелую 
ДУМУ ч силъ  не  было  у старика  отойти  прочь  и оставить  этихъ  бѣд- 
няковъ однихъ*  бѣдняковъ,  которымъ  отданъ  приказъ  не  занимать 
тротуара. 

X. 

Былъ  уже  вечеръ,  когда  Едесій  Иванычъ  оставилъ  друзей,  купивъ 
имъ  предварительно  хлѣба  и набравъ  въ  чайникъ  воды.  Подавленный 
и смущенный  всѣмъ  случившимся,  пришелъ  онъ  въ  свой  чуланъ  и 
въ  изнеможеніи  опустился  на  груду  тряпокъ,  изображавшихъ  ложе. 
Спать  онъ  не  могъ,  больная  грудь  тяжело  дышала,  ноги  ломило  и во 
всемъ  тѣлѣ  чувствовался  ознобъ. 

Но  не  слышалъ  всего  этого  старикъ:  боль  душевная  превозмога- 
ла; чутко  прислушивался  онъ  къ  тоскливымъ  замираніямъ  сердца. 

Едесій  Иванычъ  переживалъ  рѣшительныя  минуты. 

Полдня  просидѣли  выселенные  у воротъ,  не  возбудивъ  ни  у кого 
состраданія;  всѣ  проходили  мимо.  Неужели-жъ  онъ  поступитъ  такъ 
же  и,  имѣя  возможность  помочь,  пройдетъ  мимо  и не  поможетъ?  «По- 
хоронныя!» Правда,  тяжелыми  испытаніями  онъ  собралъ  ихъ,  трудо- 
вымъ потомъ  облилъ  каждую  копейку,  предназначая  ее  на  великое 
дѣло  погребенія  своей  скромной  особы  на  свой  собственный  счетъ. 

кшіга  ѵі,  1002  г.  7 


98 


Русская  Мысль. 


Но  развѣ  это  отговорка,  чтобъ  безучастно  пройти  мимо  умирающаго, 
выброшеннаго  подъ  открытое  небо,  и не  помочь  ему?  Да  и то  сказать, 
неужели-жъ  собранныя  похоронныя  такъ-таки  будутъ  у него  послѣд- 
ними и онъ  не  сможетъ  собрать  другихъ?  Конечно,  можетъ.  Дѣла  его 
идутъ  хорошо,  лучше  и желать  не  нужно:  недавно  «фирма»  (въ  лицѣ 
единственнаго  представителя,  ярославскаго  смышленаго  мужика), 
пятачокъ  на  каждый  пудъ  надбавила  и надбавила  только  ему , Едесію 
Иванычу,  за  его  добросовѣстное  къ  дѣлу  отношеніе.  Твердо  теперь 
стоитъ  онъ  на  своемъ  тряпичномъ  дѣлѣ!  Теперь  ужъ  не  черезъ  пять 
лѣтъ,  а черезъ  годъ  даже  можно  собрать  ту  же  сумму...  Вотъ  толь- 
ко здоровье...  Правда,  плоховато  оно  у него:  еле  ноги  ужъ  двигают- 
ся и грудь  что-то  ужъ  очень...  Но  никто,  какъ  Богъ!  Неужели-жъ 
онъ  и года  не  протянетъ?  Сухое  дерево,  говорятъ,  скрипитъ  да  скри- 
питъ... Ну,  конечно,  протянетъ;  тянулъ  же  до  сихъ  поръ,  протянетъ 
и еще  немного,  и будутъ  у него  новыя  похоронныя. 

Старикъ  рѣшился. 

И чувствуетъ  Едесій  Иванычъ,  что  сердце  его  перестало  ныть; 
по  всему  тѣлу  пробѣжалъ  радостный  трепетъ. 

Старикъ  приподнялся  и сѣлъ.  Въ  полуотворенную  дверь  просу- 
нулась голова  Анисьи  Трофимовны. 

— Ты  тутъ,  что -ль,  а? 

— Тутъ,  Анисья  Трофимовна,  тутъ,  прошу  покорно. 

Старушка  распахнула  дверь  и присѣла  на  порогъ. 

Майоръ  вернулся, — объявила  она,  помолчавъ, — выпустили 

къ  вечеру-то.  Сидитъ  теперь,  съ  горюномъ  Павлычемъ  и дѣтокъ  успо- 
каиваетъ, разсказываетъ  имъ  про  моря  съ  островами,  про  лѣса  и 
звѣрье,  кои,  значитъ,  на  тѣхъ  островахъ  находятся...  хорошо  раз- 
сказываетъ! Я,  старая,  и то  заслушалась.  А дѣтки  даже  ротики  ра- 
зинули, личики  свои  изморенныя  вытянули  и слушаютъ...  Младшій  у 
майора  на  колѣняхъ  сидитъ,  а старшенькій  прикорнулъ  на  тюфячкѣ 
и глазъ  съ  него  не  спускаетъ,  слушаютъ,  о долѣ  своей  горькой  поза- 
были... Да  оно,  можетъ,  майоръ  затѣмъ  и началъ,  чтобъ  душеньки 
ихъ  напуганныя  успокоить! . . . Добрый  человѣкъ!  даромъ,  что  баринъ, 
а ласковый  и сострадательный...  Ёоли-бъ  вотъ  хоть  малость  народу 
такого  было,  и то  куда-бъ  лучше  жилось!...  Оно,  правда,  Павлычу 
не  до  морей  теперь:  сидитъ,  горемычный,  и только  глаза  одни  смот- 
рятъ; но  дѣтки  другая  статья — ожили  они,  руками  машутъ,  коли  это 
тигра  въ  разсказѣ  изъ  лѣсу  выходитъ,  или  тамъ  буря  на  океанѣ  ко- 
рабль подбрасываетъ... 

Старушка  замолчала  и посмотрѣла  на  клочокъ  виднѣвшагося  изъ- 
подъ  лѣстницы  неба. 


Похоронныя  деньги, 


99 


Дождь  собирается,  — съ  ноткой  сожалѣнія  проговорила  она. — 
Павлыча  смочитъ. 

Изъ-за  угла  послышалось  басистое  покашливанье,  и вслѣдъ  за 
этимъ  показалась  могучая  фигура  Рокотаева. 

Едесій  Иванычъ,  другъ!  Гдѣ  ты  тамъ? — окликнулъ  майоръ, 
заглядывая  въ  чуланъ. 

Я здѣсь,  Василій  Павлычъ,  здѣсь,  прошу  покорно. 

Ты  все  спишь,  съ  укоризной  заговорилъ  Рокотаевъ,  приса- 
живаясь на  скамеечкѣ  у порога;— такъ  ты  и царство  небесное  про- 
спишь, даю  тебѣ  въ  томъ  мое  слово!...  Тамъ  плачутъ,  тамъ  скор- 
бятъ, а ты  тутъ  спишь,  стыдись!  Вотъ  и дождь  собирается  оросить 
ихъ...  Но  птенцовъ  я прикрылъ  своимъ  плащомъ. 

Старикъ  съ  усиліемъ  поднялся  съ  ложа  и вышелъ  къ  своимъ  го- 
стямъ, рѣшившись  тутъ  же  повѣдать  имъ  о предпринятомъ  имъ  ша- 
гѣ, но  охватившее  его  волненіе  было  настолько  сильно,  что  онъ  не 
могъ  проговорить  ни  одного  слова,  только  правая  рука  дѣлала  не- 
опредѣленныя движенія  въ  воздухѣ. 

Собиралъ...  пять  лѣтъ  собиралъ, — -наконецъ,  заговорилъ 
онъ,  взволнованнымъ,  прерывающимся  голосомъ, — по  копеечкѣ  по 
пятачку  собиралъ...  Не  любостяжатель  я,  нѣтъ!  на  смерть  собиралъ, 
похоронныя...  Крѣпился,  боялся  отдавать,  потому  кашель,  но  теперь 
отдамъ,  всѣ  отдамъ,  а себѣ  другія  соберу...  Какъ  понесли  это  тю- 
фячки, да  какъ  взглянулъ  онъ  на  меня,  такъ  сердце  словно  оборва- 
лось, заныло  оно,  затомилось...  Знаю — совѣстливый  и болѣзненный 
онъ  человѣкъ,  не  вынесетъ...  А куда-жъ  тогда  дѣтки,  а?  Вѣдь  не 
простыя  они, а судьба-то  ихъ  какая,  прошу  покорно...  Въ  чемъ  они- 
то  виноваты,  передъ  кѣмъ  провинились?...  Всѣ  отдамъ,  всѣ  два- 
дцать, только  бы  дождь  ихъ  не  мочилъ,  ну,  и прочее...  А себѣ  со- 
беру: дѣла,  слава  Богу,  и потомъ  надбавка— цѣлый  пятачокъ,  шут- 
ка ли  сказать!  Вотъ  только  кашель,  ну,  и того...  ноги,  но  я все-жъ 
соберу,  прошу  покорно... 

Едесій  Иванычъ  вдругъ  схватился  за  грудь  и глухо  закашлялся. 
— Другъ  мой,  братъ!...  самарянинъ!... — прочувствованно  вос- 
кликнулъ Рокотаевъ  и обнялъ  задыхавшагося  отъ  кашля  старика. 

Едесій  Иванычъ  плакалъ  радостными,  счастливыми  слезами. 

— Теперь  вотъ  каморку  найти  нужно...  Потомъ  того...  на  мѣ- 
сяцъ харчами  обезпечить,  поколь,  значитъ,  Павлычъ  оправится...  А 
я ужъ  соберу,  вы  будьте  покойны,  прошу  покорно... 

Съ  предложеннымъ  согласились,  и вдругъ  всѣ  разомъ  заговорили, 
никто  никого  въ  дѣйствительности  не  слушая,  но  каждый,  въ  част- 
ности, предлагая  одпо  и то  же.  Оживленіе  сдѣлалось  общимъ.  Раска- 


100 


Русская  Мысль. 


тисто  погромыхивалъ  басъ  майора,  торопливо,  словно  боясь  опоздать, 
шамкала,  безъ  надежды  быть  услышанной,  Анисья  Трофимовна  и по- 
зади ужъ  всѣхъ  что-то  продолжалъ  пояснять  взволнованный  Едесій 
Иванычъ. 

Сбиравшіеся  на  ночлегъ  коечники,  видя  неурочное  и столь  говор- 
ливое засѣданіе,  почтительно  сторонились,  бочкомъ  пробираясь  мимо 
предсѣдательствующаго  майора  и,  заинтересованные,  проскальзывали 
во  дворъ.  Желающихъ  же  остановиться  и узнать  причину,  взволно- 
вавшую почетныхъ  представителей  коечно-каморочнаго  съема,  Роко- 
таевъ  величественнымъ  движеніемъ  десницы  отпускалъ  съ  миромъ; 
противиться  этому  никто  не  рисковалъ,  а потому  засѣдавшіе,  мало 
тревожимые,  продолжали  обсуждать  предпринятое  на  завтрашній  день. 
Рѣшено  было,  вставши  чуть  свѣтъ,  отправиться  на  поиски  каморки; 
миссію  эту  бралъ  на  себя  Рокотаевъ,  какъ  болѣе  расторопный  и вы- 
носливый на  ноги. 

Далеко  за  полночь  сидѣли  друзья,  мирно  и оживленно  бесѣдуя. 

Рано  на  слѣдующее  утро  проснулся  Едесій  Иванычъ.  Бѣлесова- 
тый разсвѣтъ  едва  проникалъ  въ  щели,  слабо  освѣщая  мѣшки  съ 
тряпьемъ  и самого  хозяина.  Неприглядно  было  въ  чуланѣ,  но  зато  на 
душѣ  старика  было  умиротворяюще  тихо  и отрадно. 

Полежавъ  немного,  старикъ  одѣлся,  полуотворилъ  дверь  и сталъ 
ожидать.  Вскорѣ  въ  чуланъ,  согнувшись,  вошелъ  Рокотаевъ,  воору- 
женный ножницами.  Перекинувшись  нѣсколькими  словами,  друзья 
вытащили  изъ-за  мѣшковъ  сундучокъ  съ  пожитками  хозяина  и,  вы- 
нувъ старенькую  поддевку,  стали  осторожно  распарывать  подкладку 
полы.  Майоръ  искусно  дѣйствовалъ  ножницами,  Едесій  Иванычъ  под- 
держивалъ; руки  старика,  державшія  полу  его  праздничнаго  наряда, 
нервно  дрожали;  глаза,  глядѣвшіе  обыкновенно  печально  и боязливо, 
оживились  и испитое  лицо,  со  вздрагивающими  безкровными  губами, 
выглядѣло’не  такимъ  измученнымъ  и тоскливымъ,  какъ  всегда. 

Работа  близилась  къ  концу.  Изъ-подъ  отпоротой  подкладки  вы- 
глянулъ правильно  сложенный  квадратикъ  газетной  бумаги,  тщатель- 
но перевязанный  красненькой  тесемкой. 

— Вотъ  они. . . похоронныя!— прошепталъ  старикъ  и дрожащими 
пальцами  вытащилъ  свой  кладъ. 

Черезъ  нѣсколько  минутъ  друзья  были  у воротъ.  Дѣти  спали, 
прикорнувъ  на  тюфячкѣ,  прикрытыя  плащомъ.  Павлычъ  сидѣлъ  на 
одномъ  и томъ  же  мѣстѣ,  на  сундукѣ,  и тупо  глядѣлъ  передъ  собою; 
казалось,  что  бѣднякъ  ничего  не  замѣчалъ  и не  видѣлъ  вокругъ:  все 
въ  немъ  было  притуплено  и убито;  вѣсть  о дружеской  помощи  не- 
много оживила  его;  въ  глазахъ  показался  проблескъ  интереса  жизни, 


Похоронныя  ДЕНЬГИ.  101 

и,  пакопецъ,  мало-по-малу  охватившее  его  отчаяніе  уступило  мѣсто 
возрождающей  надеждѣ.  Когда  же  черезъ  часъ  явился  Рокотаевъ  съ 
извѣстіемъ,  что  нанялъ  каморку  и что  можно  уже  отправляться  на 
мѣсто  новаго  и болѣе  счастливаго  жительства,— Павлычъ  совсѣмъ 
ожилъ,  забѣгалъ  вокругъ  своего  жалкаго  скарба  и,  бросившись  цѣ- 
ловать дѣтей,  далъ  имъ  торжественное  обѣщаніе,  что  ужъ  теперь 
онъ  непремѣнно  раздобудетъ  должность  и подобнаго  несчастія  съ  ни- 
ми ужъ  больше  не  повторится. 

Радость  была  общая,  всезахватывающая. 

Предложеніе  Едесія  Иваныча  о наймѣ  ломовика  для  перевозки  ве- 
щей было  отвергнуто  Рокотаевымъ. 

Другъ  мой,  не  надо!  ломовикъ  для  перевозки  тюфячковъ — 
это  роскошь...  А Рокотаевъ  тогда  на  что?... 

Майоръ  сбросилъ  свой  плащъ,  чтобъ  не  мѣшалъ,  опоясался  имъ 
вокругъ  стана,  взвалилъ  на  лѣвое  плечо  сундукъ,  правой  рукой  за- 
хватилъ тюфячки  и двинулся  по  улицѣ,  сопровождаемый  Павлычемъ, 
съ  чайникомъ  въ  рукахъ,  и Едесіемъ  Иванычемъ,  ведшимъ  мальчи- 
ковъ. 


Вышла  провожать  Павлыча  и Анисья  Трофимовна’ до  перваго  пе- 
реулка поспѣшала  старушка  за  двигавшейся  процессіей,  потомъ  пе- 
рекрестила шедшихъ  и стала  отставать,  не  выпуская  ихъ  изъ  виду, 
покуда  не  скрылись  они  за  поворотомъ. 

Сановито  шагалъ  майоръ  съ  своей  ношей,  подбадривая  отставав- 
шаго Едесія  Иваныча;  Павлычъ  ковылялъ  сбоку,  поддерживая  уго- 
локъ тюфячка. 

Вышедшіе  на  утреннюю  очистку  улицы,  дворники  оставили  свои 
метлы  и съ  удивленіемъ  провожали  глазами  проходившее  мимо  ше- 
ствіе. Богатырскій  ростъ  Рокотаева,  нагруженнаго  скарбомъ,  и ра- 
достно, счастливо  улыбавшіяся  лица  переселявшихся  бѣдняковъ,  не- 
вольно останавливали  на  себѣ  вниманіе. 

Только  къ  вечеру  явился  Едесій  Иванычъ  домой;  измученное  лицо 
его  было  мертвенно-блѣдно;  уставшія  ноги  еле  передвигались. 

Едесій  Иванычъ,  да  что  съ  тобой? — всплеснула  руками  встрѣ- 
тившая его  Анисья  Трофимовна. — Ты,  батюшка,  словно  съ  креста 
снятый,  какъ  бы  не  живой,— -поясняла  она. 

Ничего,  прошу  покорно... — постарался  улыбнуться  старикъ 
и въ  изнеможеніи  опустился  у порога.— Переѣхали,  слава  Богу... 
Еаморочка  свѣтленькая  съ  окномъ,  и люди,  кажись,  ничего...  За  два 
мѣсяца  впередъ  отдали,  дѣткамъ  полусапожки  купили,— рады-то, 
рады...  Все  же  они  не  простыя,  а какъ-то  имъ,  горькимъ,  приходит- 
ся, прошу  покорно... 


102 


Русская  Мысль. 


Старикъ  схватился  за  грудь  и закашлялся,  блѣдное  лицо  его  по- 
крылось красными  пятнами. 

Старушка  молча  и сострадательно  смотрѣла  на  него,  тихо  пока- 
чивая сѣдою  головой. 

— Кровь  шла  у меня,  Анисья  Трофимовна,  съ  кашлемъ  вышла, — 
объявилъ,  передохнувши,  Едесій  Иванычъ  и,  вдругъ  пристально  взгля- 
нувъ ей  въ  лицо,  спросилъ  задыхавшимся  шепотомъ: — А какъ  вы 
думаете,  отчего  это,  а?  Вѣдь  прежде  не  было,  прошу  покорно... 

Старушка  смутилась,  но  нашлась: 

— Жилка  лопнула...  отъ  натуги,  значитъ... 

Едесій  Иванычъ  заволновался  и сталъ  безпокойно  поглядывать  па 
говорившую. 

— Ишь  вѣдь  жилка, — зашепталъ  онъ,  и безкровныя  губы  его 
стали  вздрагивать,  какъ  у плачущаго  ребенка. — И что  бы  значила 
одна  жилка...  Надо  будетъ  майора  спросить...  По  дорогѣ  это  случи- 
лось, когда  сюда  шелъ...  А можетъ  я теперь  того...  не  соберу  похо- 
ронныхъ, а?  Ноги  подкашиваются  и потомъ  вотъ  жилка...  А чего  бы 
ей  такъ, — вѣдь  вотъ  же  держалась,  а теперь  возьми  и того...  обо- 
рвалась, прошу  покорно...  А собрать  можно,  за  годъ  теперь  мож- 
но, потому  надбавка,  какъ  хотите:  шутка  ли  сказать — пятачокъ 
на  пудъ! . . . 

Едесій  Иванычъ  остановился  и глаза  его  какъ  будто  оживились, 
но  не  надолго;  проблескъ  жизни  мелькнулъ,  но  тотчасъ  же  и погасъ. 

— А какъ  не  успѣю,  да  помру?— хрипомъ  вырвалось  у него. — 
Какъ  же  тогда  похоронныя,  а?  прошу  покорно... 

Старикъ  вопросительно  взглянулъ  на  Анисью  Трофимовну,  и на 
лицѣ  его  изобразился  ужасъ. 

Черезъ  нѣсколько  дней  Едесія  Иваныча  нашли  утромъ  въ  его  чу- 
ланѣ мертвымъ.  Старикъ  лежалъ  на  кучѣ  тряпокъ,  покрытыхъ  ста- 
рой дерюгой  и,  казалось,  спалъ;  тихая  улыбка  застыла  на  его  добромъ 
лицѣ;  отработавшія  руки  крестообразно  покоились  на  груди.  Къ  ве- 
черу онъ  былъ  взятъ  и,  какъ  безродный  бѣднякъ,  похороненъ  на 
«казенный  счетъ». 

Случилось  именно  то,  чего  боялся  Едесій  Иванычъ. 

Тѣло  его  положили  въ  бѣлый  березовый  гробъ  и полупьяный  ло- 
мовикъ отвезъ  его  на  кладбище. 


М.  С.  Серафимовъ. 


РАЗВѢ  ЭТОГО  МАЛО? 

Августа  Стриндберга. 


Едва  ли  слѣдуетъ  жалѣть  о томъ,  что  богатый  юноша  не  спро- 
силъ у Христа,  чтб  ему  дѣлать,  чтобы  постигнуть  загадку  жизни: 
Христосъ  могъ  бы  ему  отвѣтить  такъ  же,  какъ  и на  вопросъ  о дости- 
женіи блаженства:  «Пойди,  продай  имѣніе  свое  и раздай  нищимъ». 
Скорѣе  слѣдуетъ  пожалѣть  о томъ,  что  богатый  юноша  не  исполнилъ 
этого,  особенно  же,  что  ему  не  пришлось,  въ  жалкомъ  образѣ  шести- 
десятилѣтняго зеленщика,  въ  жгучій  іюньскій  день  тащить  тяжелую 
телѣжку  внизъ  по  Аѵепие  йе  Ыеиіііу,  безпрестанно  выкрикивая,  го- 
лосомъ, дрожащимъ  отъ  старости  и отъ  голода:  «Овощи!  Салатъ  свѣ- 
жій! Два  су  пучокъ!» 

Старикъ  направился  по  лѣвой  аллеѣ,  останавливаясь  у каждой 
двери,  привратницы  отрицательно  покачивали  головою  старику,  такъ 
какъ  продавцы  помоложе  и посильнѣе  его  поднялись  раньше  и успѣ- 
ли снабдить  ихъ  на  весь  день  всѣмъ  необходимымъ.  Онъ  добрался  до 
Рогіе  Маіііоі  и смотритъ  вдоль  проспекта,  который  представляется 
ему  безконечнымъ  и тянется  вплоть  до  Сены.  Снявъ  съ  головы  чер- 
ную фуражку,  онъ  утираетъ  потъ  со  лба  рукавомъ  своей  синей  блу- 
зы. Повернуть  ли  ему  назадъ  и пройти  по  правой  аллеѣ,  или  же 
отважиться  въ  Парижъ? Можетъ  быть,  тамъ  ему  улыбнется  счастіе — - 
великое  счастіе  заработать  тѣ  гроши,  которые  дадутъ  ему  силу  та- 
щить и завтра  свою  телѣжку  съ  зеленью?  Не  рискнуть  ли  ему  по- 
слѣднимъ франкомъ  на  уплату  въѣздной  пошлины  и затѣмъ  довѣ- 
риться невѣдомой  судьбѣ?  Да,  онъ  рѣшается  на  эту  пробу*  уплачи- 
ваетъ осітоі  и вступаетъ  въ  самую  Аѵепие  йе  Іа  Стгапёе  Агшёе. 

Солнце  поднялось  уже  высоко,  а камни  мостовой  не  успѣли 
остыть  еще  со  вчерашняго  дня*  изящный  городъ  пропитанъ  воздухомъ 
провѣтриваемыхъ  спаленъ,  котораго  не  приводитъ  въ  движеніе  ни 
малѣйшій  вѣтерокъ*  отъ  выброшенныхъ  на  улипу  кухонныхъ  остат- 


104 


Русская  Мысль. 


ковъ  дымится  паръ,  пронизываемый  солнечными  лучами;  окурки  си- 
гаръ и плевки  табаку,  конскій  навозъ  и апельсинныя  корки,  стебли 
сельдерея  и кучи  бумажекъ — все  это  несется  въ  томъ  грязномъ  по- 
токѣ воды,  которымъ  метельщикъ  улицъ,  при  помощи  водопроводной 
кишки,  смываетъ  застрявшія  кучи  сора  къ  водосточной  рѣшеткѣ. 

Старикъ  продолжаетъ  выкрикивать  свою  зелень,  но  голосъ  его  за- 
глушается шумомъ  омнибусовъ  и телѣгъ;  никто  у него  не  покупаетъ. 
Усталый  и одинокій,  онъ  садится  на  скамью  подъ  платанами.  Но 
солнце  добирается  до  него  и жжетъ  его  сквозь  пыльную  листву . Зной 
томитъ  его  измученное  тѣло;  онъ  хотѣлъ  бы,  чтобы  тучи  заволокли 
небо,  чтобы  проливной  дождь  унялъ  нестерпимую  жару,  отнимающую 
у него  послѣднія  силы. 

Но  палящій  зной  не  можетъ  заглушить  въ  немъ  мукъ  голода  и 
заботы  о завтрашнемъ  днѣ.  Онъ  встаетъ,  берется  снова  за  телѣжку 
и тащитъ  ее  вверхъ  по  тяжелому  подъему  къ  Тріумфальнымъ  воро- 
тамъ, все  время  выкрикивая:  «Два  су  пучокъ!» 

У послѣдняго  перекрестка  какая-то  швея  покупаетъ  два  пучка. 

Далѣе  онъ  направляется  черезъ  Елисейскія  поля;  здѣсь  онъ 
встрѣчаетъ  богатаго  юношу,  который,  въ  сопровожденіи  англичанина- 
кучера,  ѣдетъ  въ  Булонскій  лѣсъ  поразмыслить  о цѣли  бытія.  А 
дворецъ  и большіе  рестораны  ничего  не  покупаютъ;  между  тѣмъ, 
солнце  начинаетъ  припекать  салатъ,  и листья  цвѣтной  капусты  свѣ- 
шиваются по  сторонамъ,  какъ  длинныя  зеленыя  уши;  старикъ  при- 
нужденъ обрызгать  ихъ  водой  у фонтана  на  Вонй-Роіпі. 

Уже  наступилъ  полдень,  когда  онъ,  миновавъ  площадь  Согласія, 
добирается  до  набережной.  На  тротуарахъ  завтракаютъ  господа;  нѣ- 
которые уже  позавтракали  и пьютъ  кофе.  Видъ  у нихъ  сытый,  но 
озабоченный,  какой  бываетъ  при  исполненіи  печальной,  горькой  обя- 
занности, отъ  которой  зависитъ  существованіе.  Но  старикъ  видитъ 
въ  нихъ  смертныхъ,  вкушающихъ  блаженство,  между  тѣмъ  какъ  его 
собственное  существо — онъ  это  чувствуетъ— ссыхается,  какъ  смор- 
щившееся на  вѣткѣ  яблоко. 

Телѣжка  стучитъ  по  мостовой,  мимо  Ропі-МеиГ;  онъ  чувствуетъ, 
какъ  всякій  ударъ  камня  о колеса  отдается  въ  мускулахъ  и нервахъ 
его  усталыхъ  рукъ.  Онъ  съ  утра  ничего  не  ѣлъ  и не  пилъ,  и его  го- 
лосъ сталъ  тонкимъ,  какъ  у чахоточнаго;  его  крикъ  звучитъ  теперь, 
какъ  вопль  или  стонъ  глубокой  душевной  муки.  Ноги  горятъ,  руки  дро- 
жатъ; спина  нагрѣлась  до  того,  что  спинной  мозгъ  какъ  бы  готовъ 
растопиться,  и кровь  неровно  стучитъ  въ  вискахъ,  когда  онъ  повора- 
чиваетъ по  направленію  къ  Сііё  и ищетъ  тѣни  на  (іиаі  ёе  ГНог1о§е. 

На  площади  Рагѵіз  онъ  останавливается  передъ  трактиромъ, 


105 


Развѣ  этого  мало? 

обдумывая,  не  выпить  ли  ему  на  свои  гроши  стаканъ  вина:  но  за- 
тѣмъ собирается  вновь  съ  духомъ  и тащится  дальше,  минуя  со- 
боръ Шге-Бате  до  самой  Могшие.  Онъ  не  можетъ  пройти  мимо  этого 
таинственнаго  одноэтажнаго  домика,  гдѣ  разрѣшается  загадка  столь- 
кихъ  жизней, — онъ  входитъ. 

Какъ  прохладно,  какъ  хорошо  здѣсь,  гдѣ  мертвые  лежатъ  на  мра- 
морѣ, будто  каждый  изъ  нихъ— богатый  юноша,  и гдѣ  иней  на  ихъ 
волосахъ  и бородѣ  блеститъ,  какъ  въ  ясный  зимній  день!  Нѣкото- 
рые кажутся  недовольными  — непріятно  было,  когда  вода  заливала 
легкія,  или  когда  ножъ  проникалъ  въ  сердце  или  въ  животъ:  одинъ 
улыбается,  какъ  бы  радуясь  тому,  что  пришелъ  конецъ:  другой  ка- 
жется совершенно  равнодушнымъ,  точно  не  ощущаетъ  никакой  пере- 
мѣны; но  какъ  бы  то  ни  было,  для  нихъ  задача  рѣшена:  каждый 
дожилъ  до  смерти.  Нѣтъ  ни  заботъ,  ни  горя.  Всѣ  они  достигли  выс- 
шаго блага  жизни:  покоя,  котораго  не  могутъ  уже  нарушить  ни  нуж- 
да, ни  неурожай,  ни  болѣзнь,  ни  смерть,  ни  война  со  всѣми  ея  бѣд- 
ствіями, ни  привозъ  американской  пшеницы,  ни  жестокій  законъ  о 
заработной  платѣ...  Спать  безъ  сновидѣній— какая  нѣга!  И безъ 
пробужденія — какое  блаженство! 

Старикъ,  вѣроятно,  позавидовалъ  имъ,  такъ  какъ,  уходя  онъ 
обернулся,  чтобы  еще  разъ  порадовать  свой  взоръ  видомъ  этихъ  счаст- 
ливыхъ людей,  спавшихъ  въ  холодкѣ,  за  большими  стеклянными  ра- 
мами.  г 

Затѣмъ  онъ  двинулся  по  ту  сторону  большого  собора,  къ  глав- 
ному его  входу.  Тутъ  онъ  попросилъ  торговца  образками  присмотрѣть 
за  телѣжкой,  и вошелъ  въ  храмъ.  Правой  рукой  онъ  дотрогивается 
до  святой  воды  и освѣжаетъ  себѣ  ею  лобъ  и губы.  Внутри  собора 
прохладно,  солнце  не  проникаетъ  туда  сквозь  расписныя  окна.  На 
каѳедрѣ  стоитъ  маленькій  свѣже-выбритый  аббатъ,  со  слѣдами  пудры 
на  синеватыхъ  щекахъ.  Онъ  говоритъ,  а старикъ  слушаетъ 

— Взгляните  на  лиліи  въ  полѣ,— говорилъ  онъ,— онѣ  не  шьютъ 
и не  прядутъ;  но  и Соломонъ  во  всей  славѣ  своей  не  могъ  сравнить- 
ся съ  любой  изъ  нихъ!  Взгляните  на  птицы  небесныя:  онѣ  не  сѣютъ 
и не  собираютъ  въ  житницы,  и Отецъ  нашъ  небесный  питаетъ  и 
ихъ.  насколько  же  вы  лучше  ихъ! 

— Насколько  же  мы  лучше  ихъ!— вздыхаетъ  старикъ. 

— Ищите  сперва  царствія  Божія  и правды  его,— говоритъ  аб- 
оатъ,  все  остальное  приложится  вамъ! 

па  остальное!— ) вздыхаетъ  старикъ,— все  остальное!  Сперва 

царствія  Божія,  а затѣмъ  все  остальное!  ^ 

У колонны  въ  боковомъ  придѣлѣ  стоитъ  богатый  юноша  съ  Беде- 


106 


Русская  Мысль. 


керомъ  въ  рукѣ  и пытается  прослѣдить,  какъ  отразились  въ  архи- 
тектурѣ минувшихъ  временъ  ходъ  развитія  и сущность  жизни.  Онъ 
погруженъ  въ  размышленія  о смыслѣ  бытія  и не  можетъ  постигнуть, 
съ  какою  цѣлью  люди  такъ  силятся  убить  время  и непремѣнно  про- 
жить свои  семьдесятъ — самое  большое — восемьдесятъ  лѣтъ.  Если 
бы  приличіе  позволило,  юноша  подошелъ  бы  къ  старику  и сказалъ 
бы  ему,  достигшему  положеннаго  природой  предѣла: 

— Открой  мнѣ  загадку  жизни! 

И если  бы  старикъ  еще  не  умеръ  въ  ту  минуту  отъ  голода  и 
жажды,  онъ  отвѣтилъ  бы: 

Загадкою  жизни,  надъ  рѣшеніемъ  которой  я трудился  до  сихъ 

поръ,  было  подержаніе  жизни. 

И только?— спрашиваетъ  богатый  юноша  съ  удивленіемъ. 

— Только?  Развѣ  этого  мало?— спрашиваетъ  старикъ. 

— Мы  не  понимаемъ  другъ  друга, — говоритъ  богатый  юноша. 

— Да,  мы  не  понимаемъ  другъ  друга,— повторяетъ  старикъ;— 

мы  никогда  не  понимали  другъ  друга. 

— А все  потому,  что  ты—  старый  эгоистъ,  который  жилъ  лишь 
для  себя,— продолжаетъ  богатый  юноша.— Но  родъ,  человѣчество... 

— Я тоже  жилъ  для  рода, — отвѣчаетъ  старикъ,  для  него  я 
взростилъ  и вскормилъ  дѣтей;  эта  задача  была,  пожалуй,  потруднѣе 
вашей,  рѣшеніе  которой  вы  можете  купить  готовымъ  въ  любой  книж- 
ной лавкѣ.  Да,  господинъ,  пойди,  продай  имѣніе  свое  и раздай  ни- 
щимъ, тогда  увидишь,  хватитъ  ли  твоей  жизни  еще  на  что-нибудь 

другое! 

Но  богатый  юноша  предпочиталъ  оставить  задачу  нерѣшенной  и 
удержать  свое  богатство;  поэтому  онъ  продолжалъ  читать  въ  своей 
книжкѣ  и не  спросилъ  вовсе  бѣднаго  зеленщика  о задачѣ  жизни. 

Старикъ  же  вышелъ  изъ  церкви,  унося  въ  душѣ  утѣшительное 
слово  аббата:  «не  заботьтесь  о завтрашнемъ  днѣ»,  впрягся  въ  свою 
телѣжку  и двинулся  на  лѣвый  берегъ  Сены. 

На  углу  бульвара  8і.-МісЬе1  ему  удается  продать  на  двѣнадцать 
су  зелени,  но  ниже  ея  стоимости.  Затѣмъ  онъ  продолжаетъ  путь  и 
въѣзжаетъ  въ  улицу  Воиарагіе.  Стоитъ  послѣобѣденное  время,  самая 
безотрадная  пора  дня,  когда  солнце  близится  къ  закату,  а ночная 
тьма  еще  не  спустилась,  не  принесла  успокоенія  усталымъ  людямъ, 
которымъ  теперь  какъ  разъ  бы  отдохнуть  и поиграть,  прежде  нежели 
отойти  на  свое  ложе  мучительныхъ  сновъ  и воспоминаній. 

Онъ  садится  на  скамейку  и считаетъ  деньги.  Восемьдесятъ  сан- 
тимовъ; двадцати  сантимовъ  нехватаетъ  до  того  франка,  который 
онъ  уплатилъ  у городскихъ  воротъ.  Откуда  взять  шесть  франковъ 


Развѣ  этого  мало? 


107 


для  уплаты  огороднику?  Что  онъ  будетъ  ѣсть  и пить  и какъ  добе- 
рется до  ночи  назадъ  въ  Сюрэнъ?  Онъ  вспоминаетъ  безконечныя  Ели- 
сейскія  поля,  длинный  проспектъ  Аѵепне  сіе  Іа  бгапДе  Агтёе,  ужас- 
ную Аѵепие  Де  КеиШу.  Нѣтъ,  слишкомъ  далеко  ворочаться  назадъ, 
слишкомъ  далеко. . . 

Онъ  озирается  кругомъ,  словно  ища  чего-то*  въ  его  мутные  гла- 
за ударяетъ  свѣтъ  синихъ  и красныхъ  стеклянныхъ  шаровъ,  искря- 
щихся подъ  лучами  солнца  въ  окнахъ  аптеки  по  ту  сторону  улицы. 
Тамъ  выставлены  цѣлые  ряды  склянокъ  и коробокъ:  есть  и лѣкар- 
ства отъ  дурного  пищеваренія,  и пилюли  для  возбужденія  аппетита, 
и порошки  для  успокоенія  разгоряченнаго  мозга,  который  слишкомъ 
долго  работалъ  надъ  разрѣшеніемъ  задачи  бытія*  тамъ  лежатъ  сред- 
ства противъ  чрезмѣрнаго  роста  населенія  и увеличенія  бѣдности*  ка- 
рандаши отъ  мигрени  для  людей,  рѣшающихъ  соціальные  вопросы, 
бѣлила  и румяна  для  проводящихъ  безсонныя  ночи,  пастилки  для 
лицъ,  страдающихъ  нервами  и матеріально-обезпеченныхъ.  Тамъ  все 
найдется. 

Старикъ  поспѣшно  встаетъ,  какъ  будто  его  поманилъ  къ  себѣ 
покупатель,  и входитъ  въ  аптеку. 

— Будьте  такъ  добры,  отпустите  мнѣ  на  двѣнадцать  су  опіу- 
ма,— говоритъ  онъ, — жена  моя  мучается  судорогами. 

Въ  подтвержденіе  своихъ  словъ  онъ  поднимаетъ  правую  руку, 
чтобы  показать  аптекарю  и убѣдиться  самому,  что  на  безыменномъ 
пальцѣ  ея  надѣто  обручальное  кольцо.  Но  на  загорѣломъ  пальцѣ  вмѣ- 
сто кольца  видна  лишь  блѣдная  полоска  въ  видѣ  углубленія. 

Аптекарь,  который,  можетъ  быть,  въ  свою  очередь  ждалъ  съ  не- 
терпѣніемъ покупателей,  не  обращаетъ  на  это  никакого  вниманія; 
онъ  наполняетъ  требуемой  жидкостью  небольшую  склянку,  закупо- 
риваетъ ее  пробкой,  наклеиваетъ  ярлыкъ,  беретъ  протянутыя  деньги 
и затѣмъ  снова  погружается  въ  свою  фармакопею,  точно  хочетъ  ска- 
зать: «мнѣ-то  какое  дѣло?» 

Со  склянкой  въ  карманѣ  старикъ  выходитъ  изъ  аптеки,  снова 
берется  за  свою  телѣжку  и тащитъ  ее  нѣсколько  шаговъ  вверхъ  по 
улицѣ.  Противъ  книжной  лавки  онъ  останавливается,  и,  словно  же- 
лая испытать  счастіе,  въ  которое  онъ  уже  больше  не  вѣритъ,  кричитъ 
въ  послѣдній  разъ:  «два  су  пучокъ!  два  су  пучокъ!»  Затѣмъ,  точно 
опасаясь,  какъ  бы  кто-нибудь  въ  отвѣтъ  не  подозвалъ  его,  онъ  бы- 
стро приставляетъ  пузырекъ  къ  губамъ  и проглатываетъ  темно-крас- 
ную жидкость,  жадно,  точно  желая  утолить  палящую  жажду.  Зрачки 
его  глазъ  сокращаются,  словно  ослѣпленные  солнечнымъ  свѣтомъ; 


108 


Русская  Мысль. 


яркій  румянецъ  покрываетъ  щеки,  колѣна  подгибаются,  и онъ  пада- 
етъ на  край  тротуара.  Сначала  слышится  храпѣніе,  какъ  будто  онъ 
впалъ  въ  глубокій  сонъ;  кожа  покрывается  обильной  испариной,  ноги 
судорожно  вздрагиваютъ.  Когда  подоспѣваетъ  полиція,  онъ  лежитъ 
уже  совсѣмъ  тихо,  а на  лицѣ  его  можно  прочесть  его  послѣднія  мы- 
сли: «жизнь  иногда  бывала  хороша,  бывала  и плоха;  по  все  же  луч- 
шее въ  ней — конецъ.  Задачу  жизни  я рѣшалъ,  какъ  умѣлъ;  это  былъ 
нелегкій  трудъ,  хотя  богатый  юноша  и находитъ,  что  этого  было  мало. 
Мы  съ  нимъ  другъ  друга  не  поняли.  Жаль,  что  людямъ  нс  суждено 
понимать  другъ  друга.» 

Е.  0. 


ОТРАВА. 


і. 

У подъѣзда  гостиницы,  идущаго  полукругомъ,  стояла  щегольская 
викторія,  очень  глубокая  — по  модѣ.  Кучеръ  сдерживалъ  лошадей, 
нетерпѣливо  бьющихъ  копытомъ  объ  асфальтъ  мостовой.  Дверь  отво- 
рилась, выскочилъ  швейцаръ  и вытянулся  въ  струнку  возлѣ  экипа- 
жа, съ  готовностью  подсадить.  Второй  швейцаръ  держалъ  дверь  рас- 
пахнувъ ее  передъ  Жанной. 

Жанна  пропустила  Засѣкина  мимо  себя  и остановилась  на  подъ- 
ѣздѣ, застегивая  перчатки. 

Стоя  такъ,  гибкая  и стройная  въ  своемъ  длинномъ  свѣтло-сѣромъ 
пальто  и огромной  черной  шляпѣ  съ  перьями,  она  была  очень  красива 
и сознавала  это.  Ей  стоило  посмотрѣть  на  лицо  откровенно  любу- 
ющагося ею  Засѣкина,  на  пѣсколькихъ  мужчинъ,  завтракающихъ 
тутъ  же  у гостиницы  за  отдѣленными  трельяжемъ  столиками, — чтобы 
убѣдиться  въ  своемъ  обаяніи,  — и па  ея  губахъ  играла  спокойная 
почти  счастливая  улыбка. 

Она  и была  счастлива  въ  эту  минуту. 

Ярко-голубое  небо,  весь  этотъ  клочекъ  Москвы,  болѣе  напомина- 
ющій Европу,  чѣмъ  другія  улицы;  великолѣпные  засѣкиискіе  рысаки; 
самъ  онъ  въ  цилиндрѣ,  съ  гвоздикой  въ  петличкѣ,— все  вмѣстѣ  взя- 
тое настраивало  ее  весело,  казалось  наряднымъ  и радостнымъ.  Она 
обвела  вокругъ  себя  довольнымъ  взглядомъ,  а встрѣтившись  глазами 
съ  Засѣкинымъ,  прямо  улыбнулась  ему  и сказала: 

— Ну,  ѣдемъ! 

Онъ  не  далъ  швейцару  подсадить  ее  въ  коляску,  а самъ  помогъ 
ей,  почти  поднялъ  ее  на  рукахъ  до  подножки  и незамѣтно  сжалъ  ея 
талію.  Въ  этомъ  мимолетномъ  жестѣ  онъ  лишній  разъ  выказалъ  на- 
полнявшее его  влеченіе  къ  ней,  а ей  и въ  голову  не  пришло  обидѣть- 


110 


Русская  Мысль. 


ся.  Она  откинулась  на  кожаную  подушку,  прикрѣпленную  съ  пра- 
вой стороны  къ  спинкѣ  викторіи,  и приказала: 

— На  Дѣвичье  Поле. 

— Слышалъ,  Степанъ? 

Засѣкинъ  сѣлъ  рядомъ,  и лошади  сразу  взяли  крупной  рысью. 
Покойный  экипажъ  благодаря  шинамъ  мягко  и неслышно  катился  по 
неровной  мостовой. 

— Отдохнули  вы? — заботливо  спросилъ  Засѣкинъ,  вглядываясь 
въ  свѣжее,  нѣжно-розовое  лицо  Жанны. — Впрочемъ,  нечего  и спра- 
шивать: у васъ  такой  видъ! 

— Я еще  въ  дорогѣ  чудно  отдохнула.  Для  меня  разстояніе  отъ 
Петербурга  до  Москвы  незамѣтно.  Спальный  вагонъ,  Лгдѣльное  ку- 
пэ...  Я совсѣмъ  раздѣваюсь  и сплю,  какъ  убитая.  Я даже  люблю 
эти  поѣздки,  по  крайней  мѣрѣ,  рано  ложишься  спать  и рано  встаешь. 

— Да,  вы  говорили  мнѣ,  что  только  въ  вагонѣ  начинаете  вести 
«правильный  образъ  жизни!» 

Оба  засмѣялись. 

Она  дѣйствительно  только  что  пріѣхала  съ  курьерскимъ  поѣз- 
домъ. Засѣкинъ  встрѣтилъ  ее  на  вокзалѣ,  отвезъ  въ  гостиницу  и по 
ея  повелѣнію  возвратился  за  ней  къ  12  часамъ.  Она  успѣла  взять 
душъ  и переодѣться*  они  рѣшили  поѣхать  на  Дѣвичье  Поле,  а ужъ 
оттуда  завтракать. 

Завтракъ  въ  перспективѣ  былъ  пріятный.  Засѣкинъ  любилъ  и 
умѣлъ  поѣсть  и высоко  ставилъ  въ  женщинѣ  легкую  «§оигтап<1ізе». 

— Ненавижу  женщинъ,  которыя  не  понимаютъ,  что  ѣдятъ! 
говорилъ  онъ. — Дайте  ей  вареный  картофель,  дупеля,  прэ-сале  или 
маринованную  калошу,  она  не  разберетъ.  Воля  ваша,  въ  этомъ  видно 
отсутствіе  извѣстной  утонченности!  У настоящей  жинщины  всѣ  пять 
чувствъ  должны  быть  развиты  и аффинированы! 

Въ  этомъ  отношеніи,  какъ  и во  всѣхъ  другихъ,  Жанна  вполнѣ 
удовлетворяла  его  вкусу. 

Этотъ  завтракъ  долженъ  былъ  вознаградить  ихъ  за  ту  немножко 
непріятную  поѣздку,  которую  предприняла  Жанна:  пріѣхавъ  на  мѣ- 
сяцъ въ  Москву,  она  рѣшила  навѣстить  бѣднаго  Макса  въ  лѣчебницѣ. 

Конечно,  это  не  обѣщало  ничего  веселаго,  — такой  визитъ,  осо- 
бенно при  ея  нервности, — но  она  чувствовала  своимъ  долгомъ  пови- 
дать бѣднягу. 

— Удивляюсь  я вашему  желанію...  ѣхать  къ  этому  несчастному 
Максу...  — сказалъ  ей  Засѣкинъ,  когда  они  выѣхали  на  Садовую  и 
мчались  между  двумя  линіями  садовъ,  запыленныхъ  палисадниковъ 
и домовъ  большей  частью  старишіаго  типа. —Только  разстроите  себя. 


Отрава.  щ 

Что  же  дѣлать! — принимая  не  безъ  легкаго  усилія  грустный 
видъ,  отвѣтила  Жанна. — Это  будетъ  доброе  дѣло.  Нельзя  же  думать 
только  о себѣ.  Онъ  былъ  моимъ  другомъ. 

Подозрительная  дружба! — съ  проснувшимся  ощущеніемъ  рев- 
ности къ  прошлому, — пробормоталъ  Засѣкинъ. 

— Почему  это?— холоднѣе  спросила  Жанна. 

* Знаете,  какъ-то  плохо  вѣрится  въ  дружбу. . . между  краси- 
вымъ молодымъ  человѣкомъ,  какимъ  былъ  Максъ,  и такой  женщи- 
ной, какъ  вы. 

— И,  однако,  это  такъ  было. 

Жанна  взглянула  на  него  съ  едва  уловимымъ  презрительнымъ 
оттѣнкомъ  и продолжала: 

мужчины,  удивительный  народъ.  Повѣрить  въ  существо- 
ваніе какихъ  оы  ни  было  чистыхъ  чувствъ  и отношеній  для  васъ 
совершенно  невозможно.  Вы  еще  можете  сдѣлать  видъ,  что  повѣрили 
если  это  вамъ  выгодно,  но  не  больше.  Тѣмъ  не  менѣе  Максъ  былъ 
только  моимъ  другомъ. 

Она  помолчала. 

Скажу  вамъ  больше...  если  бы  мы  встрѣтились  при  иныхъ 
обстоятельствахъ,  можетъ  быть. . . почти  навѣрно,  это  и было  бы  ина- 
че. Но  когда  мы  съ  нимъ  познакомились,  онъ  весь  былъ  полонъ  лю- 
бовью къ  другой,  такъ  что  у насъ  сразу  установились  только  прія- 
тельскія отношенія.  Она  его  бросила,  онъ  хотѣлъ  застрѣлиться.  Я 
стала  его  утѣшать,  какъ  брата,  и никогда  ничего  другого  въ  немъ 
не  видѣла.  Но  онъ  очень  любилъ  меня,  это  правда, — правда  и то,  что 
вѣроятно,  будь  я стара  и безобразна,  онъ  бы  не  чувствовалъ  ко  мнѣ 
такой...  какой-то  нѣжности,  не  баловалъ  бы  меня,  какъ  онъ  это  дѣ- 
лалъ. Онъ  всегда  старался  исполнить  малѣйшее  мое  желаніе,  а отъ 
меня  не  требовалъ  ничего.  Такое  отношеніе  къ  себѣ  я видѣла  настоль- 
ко рѣдко,  что  не  могла  не  цѣнить  его.  А теперь,  когда  онъ  погибъ,  я 
должна  хоть  навѣстить  его...  Это  будетъ  однимъ  изъ  немногихъ  доб- 
рыхъ дѣлъ,  которыя  мнѣ  зачтутся! — заключила  она. 

Убѣжденъ...  и побѣжденъ! — отвѣтилъ  Засѣкинъ. — Прекло- 
няюсь передъ  милосердіемъ  доброй  самарянки.  Теперь  я,  по  крайней 
мѣрѣ,  спокоенъ  за  себя. 

— Въ  какомъ  смыслѣ? 

Въ  томъ,  что  если  я кончу,  какъ  бѣдный  Максъ,  то  вы  и 
меня  не  забудете,  не  правда  ли? 

— Ни  за  что,  обѣщаю  вамъ!— серьезно  отвѣтила  Жанна,  и опять 
оба  засмѣялись.  Всякая  мысль  о несчастій,  казалось,  отъ  нея  такъ 

. : 11 


112 


Русская  Мысль. 


дялѳкя  въ  этотъ  яркій  и веселый  день.  Такъ  же  мало,  вѣроятно,  ду- 
маютъ о несчастій  пассажиры  поѣзда  за  минуту  до  крушенія. 

Жанна  Меранжи  была  дочерью  маленькой  французской  актрисы 
и извѣстнаго  русскаго  тенора  Заблоцкаго. 

Мать  ея,  Розу  Меранжи,  привезла  въ  Петербургъ  кузина,  знаме- 
нитая въ  то  время  актриса  Михайловскаго  театра,  Инэсъ  Легранъ. 

Красавица  Инэса,  прослуживъ  нѣсколько  лѣтъ  въ  Петербургѣ, 
составила  себѣ  хорошую  пожизненную  ренту,  пріобрѣла  виллу  въ 
Ниццѣ  и брилліанты,  извѣстные  отъ  Невы  до  Сены.  То  же  самое  про- 
ектировала она  и для  своей  юной  кузины,  дочери  честныхъ  парижанъ 
«гепііегз»,  которые  вовсе  были  не  прочь,  чтобы  ихъ  хорошенькая 
Роза  заработала  себѣ  приданое.  Но  къ  страшному  негодованію  Инэсы, 
ея  легкомысленная  кузина,  вмѣсто  того  чтобы  оправдать  ожиданія 
родственниковъ,  влюбилась  безъ  памяти  въ  молодого  опернаго  пѣвца 
«ип  саѣоЬ,  да,  къ  тому  же,  еще  и женатаго.  Она  отвергла  ухажива- 
нія блестящаго  гвардейца  барона  Линде,  «ігоіз  іоіз  тіШоппаіге»,  и 
ушла  къ  своему  тенору,  заявивъ  кузинѣ,  что  «будетъ  ему  принадле- 
жать, пока  бьется  ея  сердце». 

Инэса  пришла  въ  бѣшенство,  но  въ  концѣ  концовъ, видя,  что  дѣла 
не  поправишь,  какъ  женщина  умная,  махнула  на  все  рукой  и только 
совершенно  перемѣнила  свое  отношеніе  къ  Розѣ.  Роза  изъ  «шоп  реііі 
сіюи  аіогё»  превратилась  въ  «сейе  юаШеигеизе  іпзепзёе»,  а когда 
черезъ  годъ  послѣ  этого  ея  теноръ  поссорился  съ  дирекціей  и уѣхалъ 
въ  провинцію,  заставивъ  Розу  бросить  службу  и ѣхать  за  нимъ,  то 
Инэса  сказала: 

— 1е  Іиі  аѵаіз  іощоигз  ргейіі  цие  сеіа  ѵа  юаі  Гіпіг!  — и оконча- 
тельно выкинула  изъ  сердца  неблагодарную  кузину. 

Такимъ  образомъ  прекратилась  артистическая  карьера  Розы,  по- 
тому что  въ  провинціи,  по  которой  она  ѣздила  съ  Заблоцкимъ,  ника- 
кихъ труппъ  французскихъ  не  было,  по-русски  же  хотя  она  и бы- 
стро,— кахп,  каждая  женщина  на  языкѣ  любимаго  человѣка,  научи- 
лась5 говорить,  но  говорила  съ  сильнымъ  акцентомъ,  такъ  что  играть 
бы  не  могла.  Да  ей  было  и не  до  игры.  Она  вся  ушла  въ  безумное, 
болѣзненное  чувство  къ  Заблоцкому. 

Красавецъ  - теноръ  пользовался  страшнымъ  успѣхомъ,  и когда 
они  жили  въ  крупныхъ  городахъ — Одессѣ,  Кіевѣ,  Харьковѣ,  Казани, 
гдѣ  бы  онъ  ни  пѣлъ,  его  преслѣдовали  раздушенныя  записки,  посыль- 
ные, вѣнки  и т.  д.,  и т.  д.,  а бѣдная  Роза  сходила  съ  ума  отъ  рев- 
ности. 

Первымъ  яснымъ  воспоминаніемъ  Жанны  былъ  «роскошный»  но- 


О т Р А В А. 


113 


меръ  провинціальной  гостиницы,  съ  ярко-синей  триповой  мебелью 
зеркалами  до  потолка  и пыльными  цвѣтами.  По  стѣнамъ  развѣшены 
высохшіе  лавровые  вѣнки,  лиры  и т.  п.,  а на  этажеркѣ  стоятъ  фут- 
ляры отъ  подношеній,  чаще  всего  пустые,  потому  что  подношенія 
ооыкновенно  закладывались:  хоть  денегъ  было  много,  но  расходова- 
лись онѣ  безъ  толку,  и къ  концу  мѣсяца  семья  сидѣла  безъ  гроша. 

Въ  этой  комнатѣ  мать  Жанны,  красивая,  хотя  и очень  худень- 
кая, съ  растрепанными  волосами,  съ  красными  пятнами  на  щекахъ 
въ  растерзанномъ  капотѣ,  мечется  изъ  угла  въ  уголъ,  какъ  львица 
въ  кл  тк  . тецъ,  красивый,  чисто  выбритый,  съ  улыбкой  на  румя- 
ныхъ губахъ,  стоитъ  передъ  зеркаломъ  и кончаетъ  одѣваться. 

— Чѣмъ  безъ  основанія  изводиться,  завяжи-ка  мнѣ  лучше  гал- 
стукъ 5 гозидочка! — миролюбиво  говоритъ  онъ. 

Мать  вспыхиваетъ. 

— Чтобы  я своими  руками  стала  завязывать  тебѣ  галстѵкъ 
когда  ты  идешь  на  свиданіе?  ..  * ’ 


— Ты  съ  ума  сошла. 

— Да,  если  еще  не  сошла,  то  это  чудо,  но  ты  скоро  сведешь 
меня.  Развѣ  я не  знаю,  куда  ты  идешь,  и зачѣмъ  приходилъ  посыль- 
ный, и отъ  кого  записка?  Но  ты  напрасно  думаешь,  что  я тебя  пущу. 
Ты  не  пойдешь  къ  этой  твари!— сильно  грассируя,  вскрикиваетъ  она. 

Роза,  брось! — приказываетъ  отецъ. 

Не  брошу!  Я не  позволю  ей  разрушать  мое  счастье.  Я не 
позволю  насмѣхаться  надо  мной  какой-нибудь  распутной  бабенкѣ! 

Да  ты  кто  такая  сама?— Отецъ  поворачивается  къ  ней.  Глаза 
у него  свѣтлые  - свѣтлые  и холодные,  какъ  вода,  когда  онъ  взбѣ- 
шенъ,—Какое  ты  имѣешь  право  пускать  меня  или  не  пускать  по- 
зволь тебя  спросить?  Что  ты — жена  мнѣ,  что  ли? 

Мать  широко  раскрываетъ  глаза  и хватается  за  сердце.  Пятна  на 
ея  щекахъ  становятся  ярче. 

Ты  должна  быть  еще  довольна,  что  я тебя  держу  и кормлю 
милая  моя,  и что  люди  считаютъ  тебя  моей  женой.  И такъ  ты  верев- 
ка на  моей  шеѣ!  1 


Ай!  Мізе'гаЫе!  ІйсЬе!  Іасііе!  — вскрикиваетъ  мать,  отыскавъ 
голосъ  и переходя  на  французскій  языкъ,  какъ  всегда  въ  минуты 
возбужденія.  Фе  іе  зиіз  Не  ігор?  Маіз  іие-шоі!  Тие  шоі  аіогз  іи 

паз  цие  сеіа  а іаіге.  ОІі,  шаибіі  зоіі  Іе  доит  циапй  іе  і’аі  ѵи  ронг 
!а  ргешіёге  і'оіз! 

Ея  голосъ  дрожитъ  истерическими  нотами,  она  близка  къ  рыда- 
вшимъ. со  своимъ  южнымъ  темпераментомъ,  легко  воспламеня- 

книга  ѵі,  1902  г. 


114 


Русская  Мысль. 


ющимся,  она  теперь  внѣ  себя.  Она  распахиваетъ  капотъ  и,  подста- 
вляя худенькую  грудь  подъ  воображаемый  кинжалъ,  кричитъ: 

— Маіз  йіе-тоі  боне,  тізёгаЫе!  Іие-тоі  (Іоис! . . . 

— Убивать  я тебя  не  стану, — кричитъ  въ  свою  очередь  отецъ, 
съ  сжатыми  кулаками  и совершенно  багровый  отъ  гнѣва, — а прибить 
прибью,  если  ты  не  бросишь  свои  штуки.  Молчи,  сумасшедшая  ба- 
ба! Слышишь,  дай  мнѣ  дышать,  не  то... 

Онъ  хватаетъ  ее  за  руку,  стискиваетъ  до  боли  и швыряетъ  на 
полъ,  а самъ  выбѣгаетъ  изъ  номера,  хлопнувъ  дверьми;  онъ  весь 
дрожитъ  и бормочетъ: 

— Изволь  тутъ  беречь  голосъ! 

— Іеап! — съ  отчаяніемъ  и ужасомъ  вскрикиваетъ  мать  и,  не 
поднимаясь  съ  пола,  съ  безумными  глазами,  начинаетъ  тихо  шеп- 
тать,— ея  слова  звучатъ  какъ  жалоба  ребенка: 

— II  т’а  і'гаррёе!  Ідіі,  топ  Іеап!  II  т’а  і'гаррёе,  ой!... 

Тогда  Жанна  выползаетъ  изъ  своего  угла  за  печкой,  гдѣ  она  си- 
дѣла, притаившись,  какъ  мышка,  широко  раскрывъ  свои  огромные, 
такіе  же  синіе  какъ  у матери,  глаза.  Ея  сердчишко  переполнено  жа- 
лостью и страхомъ.  Она  тихонечко  подбирается  къ  матери  и,  протя- 
гивая къ  ней  ручки,  шепчетъ: 

— Матаи!  та  реіііе  шатай! 

Мать  вздрагиваетъ.  Видъ  испуганнаго  ребенка  ярко  воскрешаетъ 
передъ  ней  сцену  ея  униженія.  Она  рѣзко  вскрикиваетъ: 

— Ѵа-і’еп,  еиі'апі  (1е  таШеиг! 

И разражается  рыданіями. 

Тогда  Жанна,  чувствуя  себя  несчастной  и взволнованной,  быстро 
проскальзываетъ  въ  дверь,  въ  коридоръ.  Она  боится  разсердить  мать, 
потому  что  ей  въ  такомъ  случаѣ  достанется  не  одинъ  пинокъ  или 
шлепокъ,  а мама  послѣ  того,  какъ  поссорится  съ  папой  и поплачетъ, 
бываетъ  очень  сердитой.  Потому  Жанна  рѣшаетъ,  что  безопаснѣе  ей 
побродить  въ  коридорѣ. 

Съ  первыхъ  дней  своего  сознанія,  она  ничего  кромѣ  номеровъ  и 
коридоровъ  не  видѣла,  и привыкла  къ  нимъ.  Она  думаетъ,  что  всѣ 
дома  такіе,  и что  всѣ  маленькія  дѣвочки  спятъ  за  темными  перегород- 
ками, гдѣ  наставлены  корзины  и сундуки,  и гуляютъ  по  длиннымъ 
коридорамъ,  гдѣ  разостланы  сѣрыя  дорожки  съ  красными  коймами. 
Естественнымъ  ей  кажется  и зайти  въ  буфетную,  гдѣ  на  нее  при- 
слуга смотритъ,  какъ  на  ручного  звѣрька. 

— Ты  что,  Женя,  бродишь? — спрашиваетъ  ее  какая-нибудь  гор- 
ничная,— такъ  онѣ  передѣлываютъ  ея  имя. 

— Опять  баталія  была!— равнодушно  отзывается  коридорный? 


115 


О т р 


А В А. 


О!  И какъ  это  имъ  не  надоѣстъ? — возмущается  другая  гор- 
ничная. Да,  ужъ  нечего  сказать!  Одно  слово,  что  господа,  а больше 
нашего  промежъ  себя  скандалятъ.  Утромъ  тринадцатая  въ  двадцать 
перваго-то  блюдцемъ  запустила.  д АЦ 

— Ну-у? 

— Ей  Богу! 

Дворня  хохочетъ.  Нѣсколько  времени  перемываютъ  косточки  по- 
стояльцамъ. Жанна  узнаетъ,  что  къ  «десятой»  мужъ  пріѣхалъ  а у 
ней  въ  гостяхъ  офицеръ:  былъ  скандалъ.  Что  «шестнадцатому»  хо- 
зяинъ хочетъ  отказать,  потому  что  онъ  все  барышенъ  къ  себѣ  во- 
дитъ, да  бѣда:  солидный  гость  и платитъ  хорошо.  Все  это  Жанна 
слушаетъ:  присутствіемъ  ея  не  стѣсняются.  Потомъ  Марѳуша  вспо- 
минаетъ  о ней.  л 

Марѳушу  Жанна  любитъ:  она  такая  хорошенькая,  отъ  нея  пах- 
нетъ духами  и юбки  у нея  шелестятъ,  не  какъ  у горничной.  Она  гла- 
дитъ дѣвочку  по  кудрявой  головѣ  и даетъ  ей  конфету  изъ  стащен- 
ныхъ у «пятой».  ^ 

— Ей  ея  старикашка  что  ни  день  пять  фунтовъ  привозитъ  куды 
ей  всѣ,  не  объѣсться,  небось.  На,  ѣшь,  Женя. 

А ну-ка,  Женя,  представь,  какъ  папаша  поетъ? 

Жанна  рада  сдѣлать  своимъ  друзьямъ  удовольствіе.  Она  нѣсколь- 
ко разъ  видѣла  отца  въ  театрѣ.  Слухъ  у нея  удивительный.  Она 
схватываетъ  пыльную  метелку  вмѣсто  меча  и начинаетъ  пѣть  раз- 
махивая метелкой.  ’ 1 

Пускай  же  кро-о-овь  пролье-о-о-отся! 

Она  путаетъ  слова,  переходитъ  съ  аріи  на  арію,  поетъ,  копируя 
отца.  «О-о,  повтори  слова  любви-и-и!»  Потомъ  взмахиваетъ  метел- 
кой и выскакиваетъ  въ  «окно»,  т.-е.  черезъ  скамью. 

Прислуга  хохочетъ. 

^ ну,  представь,  какъ  мамаша  въ  обморокъ  падаетъ? 

Жанна  вскрикиваетъ  и падаетъ  навзничь  съ  истерическими  рыда- 
ніями. Она  не  сознаетъ,  что  это  нехорошо,  и кто  бы  ей  это  объяснилъ? 
Прислуга  въ  полномъ  восторгѣ. 

— Занятное  дитя! 

Коридорный  подхватываетъ  ее  на  руки  и качаетъ. 

Жанна  визжитъ  и смѣется  отъ  удовольствія. 

Въ  это  время  раздается  звонокъ,  другой. 

— Тебѣ,  Марѳуша!  «Пятнадцатый»! 

О,  ч-чортъ!  раззвонился! — въ  сердцахъ  говоритъ  горничная 
вставая.  ’ 


116 


Русская  Мысль. 


И я съ  тобой! — и,  держась  за  юбку  своей  любимицы,  Жанна 

отправляется  съ  ней. 

Когда  онѣ  приходятъ  къ  незнакомому  господину,  тотъ  смотритъ 
на  хорошенькаго  ребенка,  стоящаго  въ  дверяхъ. 

— Это  чья  дѣвочка? 

— Это-съ. . . тутъ. . . г.  Заблоцкаго-съ. . . и одной  француженки! 
понижая  тонъ,  объясняетъ  Марѳуша,  но  дѣвочка  отлично  слышитъ. 
Она  давно  уже  знаетъ,  что  ее  такъ  называютъ,  и сама  не  понимаетъ 
почему — потому  ли,  что  ѳто  говорится  въ  пониженномъ  тонѣ  и слегка 
сконфуженно,— но  ей  чего-то  становится  стыдно,  когда  она  слышитъ 
эту  фразу,  и ея  5-лѣтнее  сердечко  инстинктивно  сжимается. 

Обыкновенно  ее  подзываютъ,  ласкаютъ,  угощаютъ  чѣмъ-нибудь. 
Она  не  дичится.  Она  привыкаетъ  смотрѣть  на  поцѣлуи  и на  ласки, 
какъ  на  что-то,  что  легко  можно  давать  всѣмъ.  Когда  Марѳуша  уби 
раетъ  чей-нибудь  номеръ,  а она  къ  ней  примажется,  то  она  видитъ,  | 
какъ  Марѳуша  спокойно  отливаетъ  себѣ  духовъ,  отсыпаетъ  пудры,  | 
кладетъ  въ  карманъ  конфеты  и прибавляетъ: 

— Отчего  не  взять?  У нихъ  всего  много. 

Такимъ  образомъ  она  развиваетъ  въ  дѣвочкѣ  взглядъ  на  пользо- 
ваніе чужой  собственностью,  какъ  на  вещь  естественную,  и по-сво- 
ему примѣняетъ  црудоновское  правило:  «Ба  ргоргіёіё  с’езі  1е  ѵоі». 

Иногда  отецъ,  возвращаясь,  застаетъ  Жанну  въ  коридорѣ. 

— Ахъ  ты,  Боже  мой!— сердится  онъ,— Даже  за  ребенкомъ  не 
можетъ  присмотрѣть.  Что  ты  тутъ  дѣлаешь,  Жанна?  Пойдемъ!  Онъ. 
беретъ  ее  на  руки  и вдругъ  обращаетъ  на  нее  вниманіе. 

Да  ты  у меня  прехорошенькій  чертенокъ!  Любишь  мармаладъ? 

— Люблю. 

— А шоколадъ? 

— Люблю. 

— Что  больше? 

— Оба  больше. 

— Завтра  у тебя  все  будетъ! 

Войдя  въ  номеръ,  онъ  особенно  долго  нѣжничаетъ  съ  ней,  словно 
желая  уязвить  этимъ  мать.  Онъ  играетъ  съ  ребенкомъ,  цѣлуетъ  его, 
щекочетъ,  напѣваетъ  что-то.  Жанна  въ  восторгѣ.  Она  тянется  къ 
нему  всѣмъ  тѣльцемъ,  визжитъ,  хохочетъ,  наслаждается,  какъ  коте- 
нокъ на  солнцѣ.  И только  ей  становится  неловко,  когда  она  видитъ 
вдругъ  почти  враждебный  взглядъ  синихъ  глазъ  матери.  Она  дѣтскимъ 
чутьемъ  соображаетъ,  что  что-то  неладно,  и,  осмѣлившаяся,  раскрас- 
нѣвшаяся отъ  игры,  бѣжитъ  къ  матери  и тянетъ  ее  за  руки: 

— Машаи!  Ѵіепз  ]оиег  аѵес  иоиз! 


Отрава. 


117 


— Ѵа!  — рѣзко  отталкиваетъ  ее  мать. — Ѵа  сііег  іоп  рёге!— И съ 
плохо  скрытой  злобой  въ  сторону  говоритъ: — II  едіоіе  тёте  за  Шіе! 

Если  отецъ  въ  духѣ,  то  онъ  не  поднимаетъ  реплики,  а говоритъ 
ей:  «Ѵіепз,  ѵіепз,  Еозіпеііе!  Боппе  тоі  ѵііе  ип  Ьоп  Ьаізег»! 

Онъ  знаетъ  ея  слабую  струнку.  И дѣйствительно,  отъ  ласковыхъ 
словъ  на  родномъ  языкѣ  она  мѣняется,  какъ  по  волшебству.  Она  бро- 
сается къ  нему...  Въ  одну  минуту  она  уже  на  колѣняхъ  возлѣ  него 
и льнетъ  къ  нему  всѣмъ  своимъ  гибкимъ  тѣломъ,  и дрожитъ,  и смѣет- 
ся, и плачетъ,  повторяя:  «Ѵгаі?  Аіогз  іи  т’аіюез  епсоге  ип  реи?  Мё- 
сЬапі,  тёсЬапі»!...  и цѣлуетъ  его  лицо,  глаза,  руки... 

Изъ  дождя  этихъ  поцѣлуевъ  перепадаетъ  и Жаннѣ.  Они  сидятъ 
всѣ  трое,  обнявшись,  умиленные,  счастливые... 

Жанну  ранно  отсылаютъ  спать  и просятъ  Марѳушу  присмотрѣть 
за  ней;  а мама  надѣваетъ  большую  шляпу,  нарядную  накидку — и 
улыбающаяся,  красивая,  похожая  на  шестнадцатилѣтнюю  дѣвочку, 
подъ  руку  съ  папой  уходитъ. 

На  ночь  Жанна  молится.  Молится  она  по-русски:  ее  научила  мо- 
литвамъ Марѳуша.  Когда-то  мама  учила  ее:  «поіге  рёге  сщі  ёіез  аих 
сіеих»...  Но  Жаннѣ  больше  нравится  по-русски.  Что-то  таинствен- 
ное есть  въ  непонятныхъ  для  нея  славянскихъ  словахъ...  и она  про- 
износитъ ихъ,  какъ  заклинаніе,  а потомъ  прибавляетъ  свою  молитву 
о разныхъ  вещахъ  и главное — чтобы  папа  и мама  всегда  были  такіе 
добрые  и ласковые,  какъ  сегодня. . . 

А на  завтра  повторяется  то  же. 

Иногда  къ  ночи  они  не  успѣютъ  помириться  и тогда  всю  ночь  на- 
пролетъ спорятъ  и ссорятся.  Жанна  слышитъ  заглушенныя  рыданія 
матери,  жестокія  слова,  угрожающій  шепотъ,  вскрикиванія,  обиды, 
взаимныя  оскорбленія...  И всю  ночь  не  спитъ.  Она  лежитъ  съ  сухи- 
ми, испуганными  глазами  и чувствуетъ  странную  горечь,  почти  озло- 
бленіе, почти  ненависть  въ  эти  минуты, — къ  кому,  къ  чему — сама 
хорошенько  пе  понимаетъ. 

Иногда  отецъ  не  ночуетъ  дома.  Тогда  мать  мечется,  какъ  безум- 
ная, по  комнатѣ  и громко,  и безсвязно  говоритъ  сама  съ  собою.  То 
она  его  проклинаетъ,  такъ  что  страшно  дѣлается,  то  начинаетъ  ду- 
мать, что  съ  нимъ  случилось  какое-нибудь  несчастье.  Тогда  она  бро- 
сается на  землю  и кричитъ:  «8аіпіе  Ѵіег^е!  8аиѵег  1е  шоі»! 

Но  когда  утромъ  онъ  возвращается  здоровый  и невредимый,  то 
вмѣсто  того,  чтобы  радоваться  этому — она  опять  начинаетъ  прокли- 
нать его. 

Никогда  Жанна  не  забудетъ  одной  сцены. . . 

Отецъ  пришелъ  въ  одиннадцать  часовъ  утра  съ  красными  глаза- 


118 


Русская  Мысль. 


ми,  небрежно  завязаннымъ  галстукомъ.  Не  поздоровавшись  съ  ма- 
терью, онъ  прошелъ  прямо  въ  спальню.  Мать  судорожно  схватила 
испуганную  Жанну  на  руки.  Она  была  такая  хрупкая  и слабенькая, 
что  обыкновенно  не  могла  поднять  дѣвочки,  но  сейчасъ  подняла  ее, 
какъ  перышко. 

Она  вскрикнула: 

— Маіпіепапі;  ,]е  заіз  се  диі  те  гезіе  й іаіге! — въ  одно  мгновеніе 
вскочила  на  большое  окно  въ  гостиной  и съ  возгласомъ: — Абіеи! 
распахнула  его. 

Жанна  сразу  поняла,  что  мать  хочетъ  выброситься  въ  окно.  Она 
часто  пугала  этимъ  отца...  и крохотная  дѣвочка  все  сообразила.  Въ 
смертельной  тоскѣ  она  крѣпко  ухватилась  одной  рученкой  за  шею 
матери,  словно  могла  удержать  ее,  другой — за  перекладину  окна,  и 
закричала: 

— Коп,  поп,  іпатап,  ]е  пе  ѵепх  раз!... 

Но  мать  уже  занесла  одну  ногу  за  подоконникъ.  Съ  высоты  третья- 
го этажа  передъ  Жанной  виднѣлась  площадь,  камни  мостовой...  Въ 
это  время  отецъ,  полураздѣтый,  успѣлъ  добѣжать  до  нихъ  и схва- 
тить обѣихъ.  Все  это  было  дѣломъ  двухъ-трехъ  минутъ,  но  Жаннѣ 
онѣ  показались  нѣсколькими  часами...  Отецъ  почти  грубо  стащилъ 
мать  на  полъ,  а самъ  взялъ  Жанну  на  руки  и,  задыхаясь,  повторялъ: 

— Безумная!... 

Онъ  былъ  очень  блѣденъ.  Жанна  судорожно  вздрагивала  и пла- 
кала, прижимаясь  къ  отцу,  а мать  упала  на  кресло  и лежала,  тяжело 
дыша  и такъ  смотря  блуждающими  глазами,  словно  ничего  не  видѣла. 

— О,  Господи!  Господи!... — шепталъ  отецъ. 

На  другой  день  они  помирились,  какъ  будто  ничего  и не  случи- 
лось. У нихъ  были  гости,  всѣ  пили,  пѣли,  смѣялись. 

Жаннѣ  дали  шампанскаго  цѣлую  рюмку!  Хохотали  надъ  тѣмъ, 
что  она  опьянѣла,  и заставили  ее  пѣть  куплеты.  И мужчины  и дамы 
восхищались  ею  и цѣловали  ее.  Она  переходила  съ  рукъ  на  руки. 
Толстый  басъ  схватилъ  ее  и началъ  высоко  подбрасывать  въ  воздухъ, 
говоря: 

— А вотъ  я тебя  выброшу!  У -у!  Возьму  и выброшу! 

И вдругъ  Жанна  вспомнила,  какъ  вчера  ее  мама  хотѣла  въ  окно 
выбросить.  Она  затряслась  всѣмъ  тѣломъ  и закричала: 

— Не  хочу!  Боюсь,  боюсь!... 

Съ  ней  сдѣлалась  первая  истерика.  Растерявшійся  басъ  спустилъ 
ее  съ  рукъ.  Мать,  совершенно  забывшая  вчерашнюю  сцену,  дала  ей 
сердитаго  шлепка  и отправила  спать,  а отецъ  смѣялся. 

— Въ  шесть  лѣтъ  уже  истерика!  Вотъ  это  настоящая  женщина. 


119 


Отрава. 

Ж а и я а долго  въ  темнотѣ  всхлипывала  и дрожала;  ей  представля- 
лось высокое  окно,  и куда-то  внизъ,  на  камни,  мама  ее  бросала...  И 
она  вскрикивала  и сердце  у нея  разрывалось  отъ  страху,  а въ  сосѣд- 
ней комнатѣ  слышался  хохотъ,  игра  на  рояли  и звонъ  тарелокъ. 

Такъ  у нихъ  часто  собирались  гости,  ужинали,  обѣдали,  играли 
въ  карты,  а иногда  въ  домѣ  вовсе  не  было  денегъ.  Особенно  это  не 
чувствовалось,  потому  что  жили  въ  гостиницѣ  и имъ  отпускали  въ 
кредитъ,  но  бывало  такъ,  что  отецъ  привозилъ  ей  десятифунтовую 

коробку  шоколаду  и мармаладу,  а она  ходила  въ  дырявыхъ  башмач- 
кахъ. 

Такъ  шло  время. 

Жаннѣ  минуло  девять  лѣтъ,  когда  отецъ  уѣхалъ  отъ  нихъ.  Онъ 
воспользовался  предлогомъ,  что  Жаннѣ  надо  учиться  и объявилъ  ма- 
тери, что  онѣ  должны  основаться  въ  томъ  самомъ  городѣ,  гдѣ  сей- 
■ часъ  находились. 

Послѣ  неимовѣрныхъ  сценъ  съ  обѣихъ  сторонъ,  онъ  поставилъ 
на  своемъ.  Жанну  отдали  въ  гимназію.  Онъ  обѣщалъ  платить  за  нее 
и кромѣ  того  высылать  имъ  по  двѣсти  рублей  въ  мѣсяцъ.  Самъ  онъ 
уѣхалъ  съ  труппой,  давъ  слово  вернуться  постомъ. 

Разстался  онъ  съ  обѣими  очень  нѣжно,  успокаивая  Розу,  говоря 
ей,  что  это  все  дѣлается  для  блага  ихъ  дочки,  что  нельзя  же  дѣвочку 
таскать  за  собою,  не  думая  о ея  будущемъ,  а что  онъ  будетъ  работать 
для  нихъ  и думать  только  о нихъ... 

Мать  послѣ  его  отъѣзда  нѣсколько  дней  лежала  замертво;  потомъ 
стала  оправляться  и къ  удивленію  Жанны  начала  обращаться  съ 
ней  гораздо  мягче.  Иногда  она  точно  шла  къ  дочери  за  лаской. 

Года  два  прошли  монотонно,  однообразно,  разнообразись  только 
рѣдкими  наѣздами  отца.  Онѣ  остались  жить  въ  той  же  гостиницѣ, 
гдѣ  жили  съ  отцомъ,  только  взяли  дешевле  номеръ:  Роза  и подумать 
не  могла  о хозяйствѣ  и о чемъ-либо  подобномъ.  Привыкшая  къ  бурямъ 
и волненіямъ  семейной  яшзни,  теперь  она  становилась  вялой  и апа- 
тичной. Ходила  не  одѣваясь,  ле  причесываясь,  жила  отъ  письма  до 
письма,  гадая  на  картахъ,  грызя  леденцы  и перечитывая  романы  Фелье 
и Сйля. . . Общества  у нея  не  было  никакого:  всѣ  ея  знакомые  по  труп- 
пѣ, гдѣ  служилъ  Заблоцкій,  отхлынули  вмѣстѣ  съ  нимъ.  Не  считая 
жившей  въ  той  же  гостиницѣ  массажистки,  да  оставшейся  въ  этомъ 
городѣ  француженки,  опереточной  пѣвички,  нашедшей  покровитель- 
ство въ  образѣ  богатаго  банкира, — она  никого  не  знала.  Только  ког- 
да пріѣзжалъ  Заблоцкій,  она  оживлялась.  За  мѣсяцъ  до  этого  она 
всѣмъ,  не  исключая  и коридорнаго,  разсказывала:  «Мой  мужъ  прі- 
ѣзжаетъ... Когда  мой  мужъ  пріѣдетъ»  и т.  д. 


120 


Русская  Мысль. 


И тѣ  нѣсколько  дней,  что  онъ  пріѣзжалъ,  она  проводила,  какъ 
въ  чаду,  похорошѣвшая,  нарядная...  Потомъ  страстная  истерика  пе- 
редъ его  отъѣздомъ — и опять  монотонное  существованіе... 

Тѣмъ  временемъ  Жанна  училась  въ  гимназіи.  Училась  она  пре- 
восходно и быстро  развивалась,  но  гимназія  не  приносила  ей  боль- 
шой радости. 

Если  у нея  и были  двѣ-три  подруги,  съ  которыми  она  сдружи- 
лась, ходя  обнявшись  и разговаривая  на  рекреаціяхъ — то  какъ  толь- 
ко она  звала  ихъ  придти  къ  ней,  онѣ  отвѣчали:  «я  спрошу  маму». 

И всегда  оказывалось,  что  нельзя. 

Одна  изъ  нихъ,  болѣе  откровенная,  чѣмъ  другія,  дочь  богатаго 
инженера,  сказала  ей  причину: 

— Мама  не  позволяетъ  мнѣ  ходить  къ  тебѣ,  потому  что  у тебя 
нѣтъ  папы...  и ты  живешь  въ  гостиницѣ...  и она  не  можетъ  позна- 
комиться съ  твоей  мамой... 

Изъ  двухъ  разговаривавшихъ  наиболѣе  была  смущена  она,  по- 
тому что  у Жанны  только  глаза  засверкали,  какъ  у волченка,  и она, 
сжавъ  губы,  отошла  отъ  подруги. 

Этотъ  случай  заставилъ  ее  сторониться  всѣхъ  остальныхъ,  изъ 
боязни  натолкнуться  на  такую  обиду, — и въ  гимназіи  она  держалась 
особнякомъ. 

Изъ  маминыхъ  знакомыхъ  она  больше  любила  хорошенькую, 
веселую  пѣвицу.  Та  сама  привязалась  къ  дѣвочкѣ,  баловала  ее, 
постоянно  дарила  ей  разныя  бездѣлушки,  возила  съ  собой  катать- 
ся и т.  д. 

Классныя  дамы  и учительницы,  часто  видя  маленькую  Меранжи 
на  рысакахъ  рядомъ  съ  хорошенькой  ш-ше  Флерэ  съ  ея  накрашен- 
ными волосами,  съ  сожалѣніемъ  покачивали  головами  и,  поджимая 
губы,  пріучались  заранѣе  видѣть  будущее  прелестной  дѣвочки  въ 
извѣстномъ  свѣтѣ. 

Пріятельницы  при  Жаннѣ  не  стѣснялись,  и часто,  сидя  за  сто- 
ломъ и уча  свои  уроки,  она  вслушивалась  и въ  ихъ  откровенные  раз- 
говоры. Имена  рѣкъ  и заливовъ,  Бискайскаго,  Гасконскаго...  пере- 
плетались въ  ея  головѣ  съ  вольными  анекдотами  и воспоминаніями  о 
веселыхъ  дняхъ  въ  Парижѣ. 

Изъ  всѣхъ  этихъ  бесѣдъ, — особенно  за  чаемъ  съ  ликерами  на 
французскій  манеръ, — Жанна  выносила  много  аксіомъ  и уроковъ. 
Уроки  эти  были  иного  свойства,  чѣмъ  гимназическіе,  но  произноси- 
лись такимъ  авторитетнымъ  тономъ  и съ  такой  непреложностью,  что 
невольно  возбуждали  къ  себѣ  довѣріе. 


Отрава. 


121 


Напримѣръ: 

«Для  женщины  красота — это  все.  Только  красотой  и шикомъ  и 
можно  привязать  къ  себѣ  это  неблагодарное  животное:  мужчину». 

Или: 

«Та,  которая  не  сумѣетъ  воспользоваться  своей  прелестью  и про- 
пуститъ удобный  случай  добыть  себѣ  капиталъ — ипе  сгисЬе,  шіе  ійіоіе 
асйеѵёе». 

Или: 

«Добродѣтельны  только  или  женщины  очень  глупыя,  или  очень 
некрасивыя» ! 

И такъ  далѣе,  все  въ  томъ  же  родѣ. 

— Еп  ѵоіій  ипе  циі  п’аига  раз  Ггоісі  аих  уеих!— кивала  ш-ше 
Флерэ  на  свою  маленькую  пріятельницу,  склонившуюся  надъ  геогра- 
фической картой. 

— Да!  если  захочетъ,  не  одинъ  изъ-за  нее  застрѣлится! — съ 
жирнымъ  смѣхомъ  подтверждала  румяная  массажистка,  опрокидывая 
стаканчикъ  ликера  шутя. 

— АЬ,  оиі,  та  Шіе!  ТасЬе  сіе  не  раз  ёіге  зі  Ьёіе  дие  іа  тёге!— 
вздыхала  Роза. — 8і  ]е  ѵоиіаіз  роигіані... 

Тутъ  начинали  воспоминаться  проекты  Инэсъ  Легранъ,  баронъ 
«ігоіз  іоіз  тіНіоппаіге»  и т.  д. 

Такъ  дни  шли,  когда  вдругъ  Роза  узнала,  что  Заблоцкій  овдовѣлъ 
и немедленно  женился  на  молоденькой  барышнѣ  изъ  общества... 

Онъ  самъ  сообщилъ  это  Розѣ,  въ  необыкновенно  ласковомъ  пись- 
мѣ, просилъ  принять  это  спокойно,  признавался,  что  онъ  не  могъ  не 
жениться,  но  что  никогда  онъ  не  забудетъ  ихъ  и попрежнему  будетъ 
о нихъ  заботиться. 

Когда  Роза  узнала,  что  онъ  для  нея  безвозвратно  потерянъ,  она 
отравилась. 

Жанна,  которой  уже  было  13  лѣтъ,  не  растерялась,  услышавъ 
отъ  матери: 

— Асііеи,  та  Шіе!  1е  те  зиіз  етроізонпёе! 

Она  немедленно  разбудила  массажистку,  разослала  прислугу  за 
докторами,  телефонировала  ш-ше  Флерэ,  и мать  отходили. 

Послѣ  этого  онѣ  какъ-то  совершенно  перемѣнились  ролями.  Жан- 
на въ  одну  ночь  выросла  и стала  взрослой  дѣвушкой.  Роза— совсѣмъ 
превратилась  въ  ребенка,  безпомощная,  слабая,  не  интересующаяся 
тѣмъ,  что  съ  ней  дѣлалось. 

Какъ-то  вечеромъ,  когда  она  уже  начала  оправляться,  она  лежала 
и тихо  разговаривала  съ  Флерэ.  М-ше  Флерэ  ухаживала  за  ней  во 


122  Русская  Мысль. 

время  ея  болѣзни  такъ  усердно,  что  даже  волосы  забывала  подкра- 
шивать. 

На  этотъ  разъ  ихъ  бесѣда  не  носила  никакой  примѣси  гривуаз- 
ности. 

Роза  говорила  какимъ-то  не  своимъ  голосомъ,  тихимъ,  уста- 
лымъ. 

Жанна,  за  перегородкой,  у стола,  на  которомъ  шумѣлъ  остыва- 
ющій самоваръ,  учила  урокъ  исторіи.  И сжавъ  виски  обѣими  рука- 
ми, старалась  запомнить  хронологію  германскихъ  королей,  а сама 
невольно  вслушивалась  въ  тихій  разговоръ. 

— Знаешь, — говорила  ея  мать. — Мнѣ  больно  не  столько  то,  го 
онъ  бросилъ  меня,  сколько  то,  что  онъ  даже  мысли  не  допустилъ,  что 
это  было  мое  право — стать  его  женой.  Его  настоящая  жена  скон- 
чалась... Вѣдь  я никогда  ей  дурного  не  дѣлала...  Когда  я его  узна- 
ла, онъ  съ  ней  уже  разошелся...  Я не  настаивала  ни  на  разводѣ,  ни 
на  чемъ!...  Я просто  повѣрила  ему — и отдала  ему  и себя,  и свою 
жизнь.  А я была  честной  дѣвушкой,  Маргарита!  И я ему  родила  ре- 
бенка... такого  прекраснаго  ребенка!... 

Жанна  вздрогнула.  Это  слово  въ  устахъ  ея  матери  такъ  и про- 
низило  ее.  Такъ  мать  ее  любила?... 

— И что  же? — продолжала  Роза. — Когда  онъ  освободился,  то 
вмѣсто  того,  чтобы  вознаградить  меня  за  эти  14  лѣтъ,  чтобы  дать 
имя  и честную  будущность  нашей  дочери,  онъ  поспѣшилъ  обвѣн- 
чаться съ  той!  Онъ  пишетъ:  «она  была  невинной  дѣвушкой,  я иначе 
не  могъ  поступить».  Но  вѣдь  и я была  молода  и невинна, только  онъ 
успѣлъ  позабыть  это!... 

И она  заплакала  тихими  слезами,  не  похожими  на  ея  обычные 
истерическіе  вопли,  и Флерэ  заплакала  съ  ней. 

— Потому  что  эта  «дѣвушка  изъ  общества»!  Изъ  общества!— 
воскликнула  Роза.  — О,  и потому  «сейе  шаШеигеизе  епіапі  езі  пёе 
роиг  ёіхе  сіёеіаззёе! » 

Жанна  отодвинулась  отъ  лампы  и застыла  надъ  своимъ  учебни- 
комъ. Въ  ея  душѣ  смутно,  неясно,  но  все  сильнѣе  закипала  вражда 
къ  тому  обгцеству,  изъ  котораго  она  ясно  сознавала  себя  почему-то 
исключенной,  отверженной;  къ  тому  обществу,  изъ-за  котораго  бро- 
силъ ихъ  отецъ;  къ  тому  обгцеству , изъ-за  котораго  плакала  ея  мать. 

И къ  этому  бросившему  ихъ  отцу  росло  въ  ней  враждебное  чувство. 
Вспоминала  она  о немъ  часто,  тѣмъ  болѣе,  что  онъ  сталъ  это  дѣлать 
рѣдко.  Онъ  все  неаккуратнѣе  высылалъ  имъ  деньги;  имъ  случалось 
терпѣть  нужду. 

Жанна  узнала  дорогу  въ  ломбардъ.  Часто  она  ходила  туда  и сто- 


Отрава. 


123 


яла  въ  шеренгѣ  бѣдняковъ  съ  утомленными  лицами,  съ  жалкими  узе- 
лочками приходившихъ  закладывать  послѣдніе  пожитки.  И все  луч- 
ше и лучше  видѣла  жизнь,  какъ  она  есть.  Ей  приходилось  самой  от- 
правляться къ  хозяйкѣ  гостиницы  просить  подождать  уплаты. 

Хозяйка,  толстая  купеческая  вдова,  пообтершаяся  за  границей, 
и ея  управляющій,  красивый  господинъ  съ  бородкой  а-іа  Фигнеръ  и 
необыкновенными  гастуками, — очень  любили  ея  визиты. 

Они  заставляли  тринадцатилѣтнюю  Жанну  при  гостяхъ  пѣть 
куплеты  и танцовать,  угощали  ее  любимой  наливкой  хозяйки,  а 
управляющій  въ  темномъ  коридорѣ  не  разъ  нагонялъ  дѣвочку,  звеня 
брелоками,  и обнималъ,  и цѣловалъ  ее.  А она  терпѣла  все  это,  и дѣ- 
лала веселую  улыбку,  потому  что  знала,  что  все  это  нужно  терпѣть, 
иначе  ихъ  будутъ  притѣснять.  И только  ночью  она  не  спала  и заглу- 
шала рыданія,  кусая  подушку;  но  если  мать  тревожно  окликала  ее: 

— йеаппе,  іи  пе  йогз  раз?  (іи’езі-се  цие  іи  аз? 

Она  отвѣчала  только: 

Се  п’езі  гіеп  пТтап,  з’аі  ип  реи  сіе  тщгаіпе — щадя  мать,  ста- 
новившуюся все  слабѣе. 

Еще  годъ  прошелъ.  Провинціальная  гимназія  продолжала  отно- 
ситься къ  дѣвочкѣ  попрежнему,  попрежнему  ш-ше  Флерэ  и масса- 
жистка составляли  все  ея  общество,  когда  ея  матери  стало  совсѣмъ 
плохо. 

Въ  одно  утро  Жаннѣ  показалось,  что  ей  лучше.  Она  была  ожи- 
вленнѣе и даже  попросила: 

— Оіі^е  ѵошігаіз  іапі  ип  Ьоициеі  йе  ѵіоіеііез! — когда  Жанна 
разсказала  ей,  что  на  улицахъ  уже  продаютъ  фіалки.  Жанна  спусти- 
лась на  площадь,  купила  и принесла  матери  букетикъ  душистыхъ, 
темно-лиловыхъ  фіалокъ.  Та  занялась  ими;  распутала  связывавшія 
! ихъ  нитки  и,  поставивъ  на  столикъ  рядомъ  съ  кроватью,  любова- 
лась ими. 

Пріѣхала  т-те  Флерэ  и привезла  ей  конфетъ,  тѣхъ  ргаііпез,  кото- 
рыхъ ей  страшно  хотѣлось,  по-дѣтски, — она  раньше  все  просила  ихъ. 

Она  обрадовалась  и лежала  совсѣмъ  довольная,  улыбающаяся. 
Велѣла  дать  себѣ  чашку  чая.  Выпила  глотокъ — и больше  не  могла, 
сразу  устала,  примолкла.  Потомъ  вдругъ  приподнялась,  широко  рас- 
крыла глаза,  съ  какимъ-то  удивленіемъ  сказала: 

— ОЬ!  йеаппеііе!  (іие  іе  зиіз  Ъіеп! 

Откинулась  на  подушки — и умерла. 

Ліанна  и т-те  Флерэ  поняли  это  только  черезъ  нѣсколько  ми- 
нутъ. Флерэ  бросилась  съ  рыданіями  на  колѣни  передъ  постелью,  а 
Жанна  стиснула  зубы,  сжала  руки — и окаменѣла. 


124 


Русская  Мысль. 


Въ  гробу  Роза  лежала  тоненькая,  прелестная,  съ  улыбкой  счаст- 
ливаго ребенка. . . и больше  похожа  была  на  15 -лѣтнюю  дѣвочку,  чѣмъ 
Жанна,  вся  потемнѣвшая,  суровая  и безмолвная. 

Телеграфировали  Заблоцкому  на  его  послѣдній  адресъ.  Въ  этотъ 
же  день  къ  вечеру  получили  телеграмму,  раскрыли  и прочли: 

«ЛЪ  1355  адресата  въ  городѣ  не  оказалось». 

Похороны  устроила  ныне  Флерэ,  она  же  и взяла  къ  себѣ  дѣвоч- 
ку* рыдая  и совсѣмъ  не  заботясь,  что  слезы  портили  румяна,  она 
цѣловала  Жанну  и повторяла: 

— Уа,  іи  п’ез  раз  зеиіе,  ріеиге  раз,  топ  реііі  сЬои! 

Подъ  ея  покровительствомъ  Жанна  и осталась. 

Отецъ  прислалъ  ей  очень  ласковое  письмо  и сто  рублей  и время 
отъ  времени  продолжалъ  присылать  деньги,  но  впослѣдствіи  пре- 
кратилъ это  совсѣмъ. 

М-ше  Флерэ  слышала,  что  онъ  почти  потерялъ  голосъ  и что 
ему  самому  туго  приходится,  а у него  двое  маленькихъ  дѣтей. 

Тогда  Жанна  по  собственному  рѣшенію  отправилась  къ  город- 
скому головѣ,  пріятелю  банкира  ныне  Флерэ,  и выхлопотала  у него 
сама,  чтобы  онъ  устроилъ  ей  освобояаденіе  отъ  взноса  и маленькую 
стипендію. 

Она  пробыла  у него  больше  двухъ  часовъ,  вышла  пылающая, 
съ  горящими  мрачнымъ  озлобленіемъ  глазами,  но  стипендію  онъ  ей 
назначилъ. 

Она  блестяще  окончила  гимназію,  и нетерпѣвшая  ее  начальница 
вынуждена  была  скрѣпя  сердце  выдать  ей  золотую  медаль. 

По  окончаніи  курса  она  рѣшила  пойти  въ  актрисы. 

— Таланта  у меня  нѣтъ, — сказала  она  т-ше  Флерэ, — но  у 
меня  есть  умъ,  энергія  и наружность — и,  думаю,  что  я чего-ни- 
будь добьюсь. 

— Маіз  оиі,  та  Ьісііеііе!— подержала  ее  Флерэ. 

Жанна  надумала  обратиться  къ  теткѣ  своей,  знаменитой  Инэсъ 
Легранъ.  Та  уже  бросила  сцену,  вышла  замужъ  за  какого-то  баро- 
на и жила  въ  Парижѣ. 

Она  написала  ей,  что  никогда  не  станетъ  ей  надоѣдать  своимъ 
родствомъ  и не  претендуетъ  на  «етріоі»  бѣдной  родственницы,  но 
проситъ  отъ  тетки  только  одной  услуги:  даже  не  говоря,  что  она  ея 
племянница,— устроить  ее  безплатно  въ  петербургскую  театральную 
школу. 

Тетка,  какъ  и предполагала  Жанна,  сохранила  связь  съ  те- 
атромъ* она  откликнулась  на  ея  письмо  и устроила  Жаннѣ  без- 


Отрава. 


125 


платный  пріемъ,  но  предупредила,  чтобы  въ  дальнѣйшемъ  она  на 
ея  помощь  не  разсчитывала. 

У Жанны  отъ  продажи  кое-какихъ  бездѣлушекъ,  подарковъ 
пыле  Флерэ  и т.  д.,  накопилось  рублей  500,  и съ  ними  она,  нѣжно 
простившись  съ  Маргаритой,  уѣхала  въ  Петербургъ. 

Въ  училище  ее  приняли,  но  жить  ей  было  не  на  что.  Тогда  она 
разузнала  адресъ  одного  мецената,  милліонера  и коллекціонера  Фир- 
сова, о которомъ  ей  говорила  ныне  Флерэ,  и спокойно  пошла  къ  нему. 

Въ  траурѣ,  цвѣтущая  нѣжной  красотой  17  лѣтъ,  она  тронула  его 
гуманное  сердце,  и онъ  назначилъ  ей  стипендію,  съ  тѣмъ,  чтобы  она 
ежемѣсячно  являлась  къ  нему  за  полученіемъ. 

Милліонеръ  очень  не  нравился  ей,  и она  сумѣла  повести  себя  съ 
нимъ  такъ,  что  старикъ  видѣлъ  въ  ней  дѣвочку  и только.  Онъ  уго- 
щалъ ее  завтраками,  иногда  катался  съ  ней  и,  заѣзжая  къ  Кнопу,  да- 
рилъ ей  какія-нибудь  бездѣлушки  или  духи.  Ее  видѣли  въ  коляскѣ 
милліонера,  съ  нимъ  въ  ложѣ.  Ей  не  для  кого  было  жалѣть  своей  ре- 
путаціи, да  она  и не  знала  хорошенько,  что  это  такое...  и репутація 
устанавливалась. 

Жанна  кончила  школу.  Таланта  у нея  не  обнаружилось,  но  его 
дѣйствительно  довольно  успѣшно  замѣняла  красота,  изящество,  умъ 
и осмысленность  читки.  Ее  хотѣли  принять,  какъ  прочихъ,  на  вы- 
ходныя роли  въ  императорскій  театръ,  на  50  руб.  жалованья  въ  мѣ- 
сяцъ; но  она  разсчитала,  что  лучше,  чѣмъ  «выносить  подносы»  и 
застыть  на  этомъ, — поиграть  сначала  на  частныхъ  сценахъ  или  въ 
провинціи,  а тамъ  посмотрѣть. 

Унаслѣдованное  отъ  матери  французское  изящество  сослужило 
ей  большую  службу. 

Она  выдѣлялась  изъ  толпы,  и ее  нельзя  было  не  замѣтить.  Воло- 
сы ея  всегда  лежали  такъ,  какъ  будто  были  убраны  лучшимъ  куафе- 
ромъ, и она  не  боялась  немного  эксцентричныхъ  причесокъ.  Она 
поднимала  шлейфъ  по-парижски;  ея  походка,  ея  гибкая  по  змѣиному 
фигура,— все  было  красиво  и оригинально.  Она  культивировала  свою 
красоту  и холила  себя.  Еще  стараго  Фирсова  она  забавляла  тѣмъ, 
что  съ  тонкимъ  знаніемъ  дѣла  и выборомъ  требовала  отъ  него  раз- 
ныхъ рйіе,  оп^оііпе,  еззепсе  саріііаіге  и т.  п.  Но  также  тщательно 
культивировала  она  и свой  умъ:  читала  всѣхъ  новѣйшихъ  писате- 
лей, даже  философовъ,  запаслась  Ларуссомъ  и выписывала  въ  за- 
писную книжку  наиболѣе  поражавшія  ее  цитаты — отъ  Ницше  до  Ан- 
нунціо. 

Но  какъ  тѣло  холила  она  съ  точки  зрѣнія  кокетства,  а не  гигі- 
ены, такъ  и душу.  Опа  дѣлала  это  не  изъ  потребности  развитія,  само- 


126 


Русская  Мысль. 

образованія — а ясно  понявъ,  что  именно  въ  ея  кругѣ  и положеніи 
умъ  и образованіе  будутъ  выдѣляться  такъ  ярко,  какъ  ни  въ  какомъ 
другомъ,  сознательно  готовила  изъ  себя  женщину  сильную  не  только 
красотою,  но  и «интеллектомъ». 

Съ  этими  картами  она  вошла  въ  жизнь,  преждевременно  все  зна- 
ющая, все  презирающая,  судящая  о человѣчествѣ  по  тѣмъ  людямъ, 
что  встрѣчались  до  сихъ  поръ  на  ея  пути, — прелестная  и совершен- 
но одинокая  въ  свои  20  лѣтъ. 


Въ  большихъ  городахъ  есть  совершенно  особые  кружки  лицъ, 
самыхъ  разнообразныхъ,  которыхъ  связываетъ  между  собою  одно  об- 
щее: призракъ  литературно-артистической  профессіи. 

Эти  люди  гдѣ-то  пишутъ,  гдѣ-то  играютъ,  гдѣ-то  поютъ,  и т.  д. 
Но  если  пишутъ,  то  не  въ  лучшихъ  журналахъ,  и ужъ  конечно,  не 
серьезныя  статьи.  Романисты  среди  нихъ  занимаютъ  «подвальные 
этажы»  какихъ-нибудь  листковъ  мелкой  прессы  и описываютъ  стра- 
данія въ  великосвѣтскихъ  гостиныхъ,  которыхъ  отъ  роду  не  виды- 
вали. Поэты  пишутъ  въ  отдѣлѣ  смѣси  иллюстрированныхъ  листковъ 
юмористическіе  стихи,  сочиняютъ  цыганскіе  романсы  и куплеты  для 
открытыхъ  сценъ;  драматурги  переводятъ  оперетки  или  выкраива- 
ютъ обозрѣнія  для  лѣтнихъ  театровъ. 

Артисты  служатъ  въ  фарсахъ,  играютъ  на  клубныхъ  сценахъ; 
пѣвцы  поютъ  въ  опереткахъ;  художники  рисуютъ  въ  юмористиче- 
скихъ изданіяхъ,  и т.  п. 

Много  здѣсь  похороненныхъ  надеждъ,  сгинувшихъ  мечтаній;  по- 
падаются и неудачники  съ  настоящимъ  талантомъ,  но  рѣдко:  чаще 
всего — большое  самомнѣніе,  дерзость  и беззастѣнчивость. 

Общество  у этихъ  людей  самое  смѣшанное. 

Здѣсь  въ  большинствѣ  случаевъ  семьи  съ  какимъ-нибудь  изъя- 
номъ, жены  живущія  съ  чужими  мужьями,  мужья — съ  чужими  же- 
нами; дѣти  въ  одной  семьѣ — «твои»,  «мои»  и «наши».  Барышни — съ 
таинственнымъ  прошлымъ...  Самыя  невѣроятныя  семейныя  отноше- 
нія; средства,  берущіяся  невѣдомо  откуда;  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ — это- 
го нельзя  назвать  полусвѣтомъ.  Всѣхъ  ихъ  именно  спасаетъ  профес- 
сія, заставляющая  соблюдать  извѣстный  декорумъ. 

У всей  этой  богемы — въ  отличіе  отъ  богемы  истинныхъ  талан- 
товъ и «аристократіи  умовъ» — страстное  желаніе  не  отличаться  отъ 
остальныхъ  людей,  быть  «принятыми»,  имѣть  такую  же  столовую  и 
гостиную,  какъ  «у  всѣхъ» — но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  натура  тянетъ  ихъ 
къ  безпорядочному  веселью. 

Въ  этомъ  обществѣ  бываютъ  самые  неожиданные  и разнородные 


Отрава. 


127 


элементы.  То— пріѣхавшая  изъ  провинціи  чья-нибудь  сестренка,  чи- 
стая и невинная  дѣвочка,  рядомъ  съ  отцвѣтающей  опереточной  эту- 
ялыо;  то  отставной  пѣвецъ,  ставшій  профессоромъ  Ьеі  сапіо— и ря- 
домъ свѣтская  дама  съ  любопытствомъ  совершающая  эскападу  въ  не- 
извѣстный ей  мірокъ,  выше  котораго  она  себя  считаетъ  настолько,  что 
даже  не  боится  скомпрометировать  себя,  какъ  не  боялась  бы  въ  Па- 
рижѣ  пойти  въ  Моиіііі-Коіще,  изъ  любознательности.  Вотъ  прогорѣв- 
шій антрепренеръ,  предки  котораго  числятся  въ  Готскомъ  Альманахѣ, 
а вотъ  комическая  старуха,  получившая  наслѣдство  и вышедшая  за 
массажиста.  Тутъ  молодой  офицеръ,  покинувшій  полкъ  изъ-за  же- 
нитьбы на  солисткѣ  русскаго  хора,  и окончившая  консерваторію  ба- 
рышня,  служащая  въ  опереточномъ  оркестрѣ,  и т.  д.  и т.  д. 

И этотъ  призракъ  профессіи  объединяетъ  ихъ  всѣхъ  подъ  своей 
защитой  и дѣлаетъ  изъ  нихъ  что-то  одно. 

Такъ  иногда  въ  дождь  соберутся  подъ  воротами  самые  разнооб- 
разные  люди  укрыться  отъ  ливня:  тутъ  и модистка  съ  картономъ,  и 
барыня  въ  шляпѣ,  и дрожащій  нищій,  въ  лохмотьяхъ,  и толстый 

купецъ...  и всѣ  они  въ  это  время  представляютъ  изъ  себя  что-то 
общее... 

Къ  такому  обществу  примкнула  Жанна,  и сразу  оказалась  впол- 
нѣ подходящей  къ  нему. 

Одѣвалась  она  элегантно,  какъ  большинство  женщинъ  этого  круга. 
Жила  всегда  въ  хорошей  гостиницѣ.  Если  оставалась  долго  въ  од- 
номъ городѣ,  то  держала  лошадей  и съ  удовольствіемъ  разрѣшала  ими 
пользоваться  знакомымъ  дамамъ.  У нея  всегда  было  можно  найти  ра- 
душный пріемъ,  хорошій  ужинъ  и полную  свободу*  кто  хотѣлъ — 
могъ  играть  въ  карты,  кто— пѣть  цыганскіе  романсы,  кто— разва- 
литься въ  качалкѣ  и читать  газеты. 

Хозяйка  не  только  не  стѣсняла  никого,  но  даже  иногда  сама  уѣз- 
жала  на  цѣлый  вечеръ  и,  вернувшись,  заставала  у себя  сервирован- 
ный ужинъ  и массу  народа. 

У нея  бывали  охотно:  она,  кромѣ  поклонниковъ— любила  и умѣ- 
ла создавать  себѣ  «друзей»,  привлекая  ихъ  своимъ  остроуміемъ,  и 

равнодушнымъ  снисхожденіемъ  къ  ихъ  слабостямъ,  которое  казалось 
добротою. 

Обыкновенно  при  ней  жила  какая-нибудь  пріятельница — начи- 
нающая актриса,  консерваторка,  что-нибудь  въ  этомъ  родѣ,  которой 
она  покровительствовала  и услугами  которой  зато  пользовалась:  за- 
нять гостей,  когда  она  уѣзжала,  разлить  чай,  съѣздить  въ  магазинъ, 
гдѣ-нибудь  и какъ-нибудь  ее  замѣнить.  Обыкновенно  подруга  зани- 
мала смежный  номеръ,  и тамъ  Жанна  скрывалась,  если  не  хотѣла 


128 


Русская  Мысль. 


кого-нибудь  принимать,  а вмѣсто  нея  выходила  та  и спроваживала 
нежеланнаго  гостя  и т.  д. 

Поклонниковъ  у Жанны  было  много.  Но  она  не  стерпѣла  бы  офи- 
ціальнаго повелителя,  а къ  тому  же  жила  одна — и въ  дальдѣйшее 
никто  не  вступался.  Съ  улыбкой,  втихомолку,  указывали  то  на  од- 
ного, то  на  другого;  но  въ  сущности  у всѣхъ  было  такъ  много  подоб- 
ныхъ провинностей,  что  допытываться  и преслѣдовать  за  это — ни- 
кому и въ  голову  бы  не  пришло.  Пусть  живетъ  какъ  знаетъ!  Она 
красива,  изящна,  образована,  въ  глаза  своимъ  поведеніемъ  не  бро- 
сается— и отлично.  Тѣмъ  болѣе,  что  она  рѣдко  была  безъ  дѣла,  она 
играла  на  разныхъ  клубныхъ  сценахъ,  и играла  очень  мило, — а ея 
туалеты  и внѣшность  заставляли  обращать  на  нее  вниманіе,  и многіе 
ея  рѣдко  изящную  индивидуальность  принимали  за  талантъ. 

Сцены  она  не  любила,  хоть  и говорила  всѣмъ,  что  живетъ  только 
для  искусства.  Она,  впрочемъ,  ничего  и никого  не  любила. 

Иногда  въ  ней  просыпалась  мучительная,  безмолвная,  почти  без- 
сознательная тоска  по  чемъ-то  чистомъ  и прекрасномъ,  что  должно 
же  существовать  на  свѣтѣ...  но  чего  она  не  знала.  Обыкновенно  это 
случалось  подъ  вліяніемъ  природы.  Природа  на  нее  дѣйствовала,  и 
она  была  способна  просидѣть  нѣсколько  часовъ  на  одномъ  мѣстѣ, 
вглядываясь  въ  небо,  въ  море,  словно  ища  въ  нихъ  отвѣта  на  свой 
нѣмой  вопросъ.  И безпричинныя  слезы  приходили  потомъ,  не  облег- 
чавшія, медленныя  слезы.  Но  это  было  очень  рѣдко.  Чаще  всего  она 
интересовалась  «вещами»,  жизнью, какъ  она  ей  представлялась.  Она 
старалась  добыть  себѣ  изъ  этой  жизни  какое-нибудь  удовольствіе, 
какъ  истинная  эпикурейка,  наслаждалась  хорошимъ  ужиномъ,  про- 
гулкой въ  коляскѣ  по  островамъ,  легкою  музыкой  румынскаго  ор- 
кестра и т.  д. 

Только  проведя  полный  оживленія,  шума  и блеска  день  и очу- 
тившись на  разсвѣтѣ  у себя  въ  спальной,  взявши  душъ  изъ  воды, 
разбавленной  Іаіі  (Гігіз,  и улегшись  въ  широкую  кровать,  бѣлую  и 
свѣжую — она  вдругъ  чувствовала,  что  это-то  и есть  самый  лучшій 
моментъ  дня  и что  изъ-за  него  стоило  жить. 

Наконецъ,  она  была  одна  и могла  не  двигаться!  И странно  въ  та- 
кія минуты  было  выраженіе  ея  лица.  Трудно  быіо  бы  узнать  въ  немъ 
прелестное  личико,  какихъ-нибудь  два  часа  назадъ  оживленное,  со 
сверкающими  въ  улыбкѣ  зубами  и яркими  глазами.  Она  вся  словно 
потухала,  словно  снимала  маску — поблѣднѣвшая,  утомленная,  съ 
темными  кругами  подъ  глазами,  она  казалась  старше  и некрасивѣе. 
Засыпая,  она  громко  вздыхала,  долгими  вздохами,  а во  снѣ  лицо  ея 
принимало  страдальческое  выраженіе;  опа  часто  вздрагивала  и сто- 


Отрава. 


129 


нала.  Ей  снились  тяжелые  сны,  и во  снѣ  она  страдала  изъ-за  тѣхъ 
чувствъ,  которыхъ  на  яву  у нея  не  было:  или  она  кого-то  мучитель- 
но любила  и ревновала,  или  у нея  умиралъ  обожаемый  ребенокъ,  или 
она  разставалась  къ  кѣмъ-то  близкимъ  и дорогимъ...  Такъ  мстила  ея 
душа  въ  безсознательномъ  состояніи  за  отсутствіе  настоящихъ  чувствъ 
въ  дѣйствительности.  А чувствъ  у Жанны  не  было.  Ея  увлеченія, 
потому  что  увлекаться  она  не  теряла  способности,  тяготили  ее.  Пока 
это  было  только  прелюдія,  она  загоралась,  она  ждала,  что  вотъ-вотъ 
будетъ  что-то  новое,  что  этотъ  человѣкъ  дастъ  ей  испытать  тѣ  ощу- 
щенія, которыя  она  напрасно  призывала — ощущеніе  нѣжности  къ  не- 
му, заботливости  о немъ,  глубокой  преданности  и готовности  на  само- 
отверженную любовь...  Хотя  бы  цѣною  собственнаго  страданія...  Но 
кромѣ  тягости,  а подчасъ  и отвращенія — она  не  могла  испытать  ни- 
чего, и сознавая,  что  онъ  въ  этомъ  не  виноватъ,  а виновата  только 
ея  натура—  несла  послѣдствія  своей  ошибки  съ  терпѣніемъ,  повторяя 
себѣ  свою  любимую  фразу: — Ауоиз  сіе  Іа  гёві^паііоп!... — до  перваго 
случая,  когда,  не  обижая,  имѣла  возможность  удалить  этого  человѣка. 

Это  заставляло  особенно  привязываться  къ  ней...  Организмъ  ея, 
по  виду  обѣщавшій  такой  пламенный  темпераментъ,  не  держалъ  этихъ 
обѣщаній. . . 

Въ  ней  была  какая-то  врожденная  вялость.  Можетъ  быть,  какъ 
иногда  дѣти  алкоголиковъ  не  выносятъ  алкоголю,  она — дочь  человѣка, 
ежеминутно  увлекавшагося,  и женщины  страстной,  какъ  южанка — 
была  лишена  этого,  и когда  отъ  нея  требовалась  ласка,  то  въ  ней 
было  полное  равнодушіе,  если  не  просыпалась  усталость  и протестъ. 

Въ  одинъ  изъ  такихъ  періодовъ  она  и встрѣтилась  съ  Максомъ 
Бруни. 

Фирсовъ,  когда-то  выдававшій  стипендію  Жаннѣ,  и теперь  пи- 
талъ къ  ней  полуотеческую  слабость;  по  старой  памяти,  она  у него 
разъ  въ  мѣсяцъ  завтракала,  а иногда  и онъ  тоже,  по  старой  памяти, 
выручалъ  ее  въ  денежныхъ  затрудненіяхъ. 

У него-то,  на  большомъ  вечерѣ,  она  увидала  Макса.  Вечеръ,  да- 
вавшійся въ  честь  пріѣзжей  знаменитости,  блестѣлъ  красивыми  да- 
мами и интересными  мужчинами.  Тутъ  были  все  имена,  извѣстныя 
«всему  Петербургу»  и встрѣчающіяся  въ  газетныхъ  хроникахъ.  Боль- 
шой винегретъ  «племенъ,  нарѣчій,  состояній».  Посреди  веселаго  ха- 
оса звуковъ  музыки,  благоуханія  цвѣтовъ,  блеска  электричества, 
игравшаго  на  золотѣ,  бронзѣ  и хрусталѣ — Максъ  не  могъ  не  при- 
влечь вниманія.  Онъ  стоялъ  красивый,  блѣдный  и мрачный,  какъ  Де- 
монъ, съ  выраженіемъ  глубокаго  презрѣнія  на  лицѣ,  но  въ  безуко- 
ризненномъ фракѣ. 

ЫШГА  ТІ,  1902  г . 


9 


130 


Русская  Мысль. 


Жанна  заинтересовалась  имъ.  Фирсовъ  ихъ  познакомилъ,  и,  вмѣ- 
сто мрачнаго  и загадочнаго  героя,  она  быстро  увидѣла  передъ  собой 
несчастнаго  мальчика,  сходящаго  съ  ума  отъ  безнадежной  любви. 

Это  было,  конечно,  не  такъ  интересно,  но  зато  возбудило  въ  ней 
жалость,  и она  такъ  мягко  и задушевно  сумѣла  затронуть  въ  немъ 
наболѣвшія  струны,  что  онъ  и самъ  не  замѣтилъ,  какъ  черезъ  часъ 
все  ей  разсказалъ.  Они  вмѣстѣ  сѣли  ужинать,  послѣ  «ужина  онъ  про- 
силъ позволенія  ее  проводить,  а тамъ  очевидно  ему  очень  еще  не  хо- 
тѣлось отпускать  ее;  онъ  такъ  умоляюще  предложилъ:  «Поѣдемте 
прокатиться!»,  что  она  согласилась. 

Онъ  былъ  счастливъ,  что,  наконецъ,  нашелъ  кому  излить  свое 
сердечное  «Нор  ріеін»,  и что  это  была  женщина  не  изъ  ихъ  общества, 
значитъ  онъ  не  рисковалъ  скомпрометировать  свою  неблагодарную 
возлюбленную,  разсказывая  о ней;  а онъ  такъ  давно  задыхался  отъ 
горя,  отъ  тоски  и обиды,  что  жаждалъ  все  это  высказать. 

Они  летѣли  по  бѣлымъ  и блестящимъ  при  лунѣ  аллеямъ  остро- 
вовъ, въ  какой-то  фантастической  странѣ  изъ  снѣга,  сахара  и бри- 
льянтовъ. 

Часто-часто  по  этой  дорогѣ  такъ  мчалась  она  раньше,  и чья-ни- 
будь рука  смѣло  обнимала  ея  талію,  а взволнованный  голосъ  шеп- 
талъ на  ухо  все  такія  одинаковыя...  всегда  одинаковыя  слова;  и 
вотъ  теперь  ей  казалось  новымъ  и пріятнымъ,  что  сейчасъ  это  вол- 
неніе относится  не  къ  пей , что  чье-то  сердце  раскрывается  передъ 
нею,  полное  горя  и отчаянія,  не  изъ-за  нея , и что  она  можетъ  утѣ- 
шить, не  жертвуя  собою,  что  все  это  горе,  отчаяніе,  волненіе  не  ка- 
саются обладанія  ею,  и что  отъ  нея  этому  красивому  молодому  чело- 
вѣку не  надо  ничего. 

Скоро  она  знала  отъ  Бруни  всю  его  исторію. 

Бруни,  сынъ  знаменитой  пѣвицы  и не  менѣе  знаменитаго  скульп- 
тора, по  матери  принадлежавшій  не  только  къ  аристократіи  талан- 
товъ, но  и къ  аристократіи  общества,  былъ  какъ  многія  дѣти  талант- 
ливыхъ родителей,  очень  талантливымъ  дилетантомъ. 

Онъ  недурно  лѣпилъ,  съ  своеобразно -изящной  манерой,  и сочи- 
нялъ небольшіе  романсы — больше  на  французскія  слова,  и напеча- 
талъ два-три  стихотворенія.  Имѣлъ  хорошее  состояніе,  часто  ѣздилъ 
за  границу,  одѣвался  у англійскаго  портного,  и казалось  бы,  жизнь 
его  была  создана  для  однихъ  удовольствій  и пріятныхъ  ощущеній.  Но 
какой-то  странный  законъ  равновѣсія,  не  дающій  людямъ  никогда 
полнаго  удовлетворенія,  толкнулъ  его  на  дорогу  баронессы  Эльсборгъ, 
красавицы  и умницы,  съ  лицомъ  Офеліи,  умомъ  Меттерниха  и же- 
стокостью Фульвіи. 


Отрава. 


131 


Она  принадлежала  ему  два  года.  Первая  она  пріѣхала  на  его  хо- 
лостую квартиру  въ  своемъ  манто  изъ  сЫпсЫПа  и мѣховомъ  токѣ 
съ  цвѣтами  голубыхъ  гортензій,  пріѣхала  просто  и открыто  въ  сво- 
емъ купэ  «посмотрѣть  его  работы»  и даже  отъ  него  телефонировала 
мужу,  что  она  здѣсь,  не  хочетъ  ли  онъ  заѣхать  за  ней  и вмѣстѣ  от- 
правиться къ  «Медвѣдю?»... 

Съ  тѣхъ  поръ  она  дала  ему  два  года  счастія,  тонкаго  общенія 
съ  изящнѣйшей  женщиной,  ласкъ,  достойныхъ  Лаисы — и потомъ  так- 
же спокойно,  совершенно  не  вдаваясь  въ  объясненія,  отдалила  его 
отъ  себя. 

Съ  полгода  она  еще  забавлялась  тѣмъ,  что  утонченно  терзала 
его.  То  бросала  ему  при  всѣхъ,  глядя  на  него  изъ-подъ  полуопущен- 
ныхъ рѣсницъ,  какую-нибудь  фразу  изъ  прошлаго,  заставлявшую  его 
блѣднѣть  и задыхаться  и тутъ  же  передавала  черезъ  него  какое-ни- 
будь порученіе  его  «замѣстителю».  То  отправлялась  куда-нибудь  ка- 
таться втроемъ,  и вдругъ  вспоминала,  что  она  забыла  дома  захватить 
какую-нибудь  необходимую  вещь,  и съ  ключомъ  отъ  секретера  отсы- 
лала Макса  къ  камеристкѣ,  оставаясь  съ  тѣмъ  вдвоемъ  и т.  п. 

Когда  онъ  какъ-то  не  выдержалъ  этой  роли  и потребовалъ  отъ 
нея  объясненій,  она  холодно  на  него  посмотрѣла  и спросила: 

— По  какому  праву? 

— По  праву  человѣка,  который  васъ  любитъ. 

— Милый  мой,  меня  очень  многіе  любятъ,  и если  бы  всѣ  взду- 
мали со  мной  объясняться,  мнѣ  было  бы  некогда  пообѣдать. 

— Бросьте  шутить!  По  праву  человѣка,  котораго  вы  любили... 
которому  вы  дали  доказательства  своей  любви. 

Она  подошла  совсѣмъ  близко  и,  въ  упоръ  глядя  на  него, спросила: 

— Какія? 

Онъ,  выведенный  изъ  себя,  крикнулъ  ей  грубо: 

— Вы  кажется  забыли,  что  два  года  были  моей  любовницей! 

— Я...  вашей  любовницей? — спросила  она  и разсмѣялась. 

Она  смѣялась  искренно  и звонко.  Въ  это  время  вошелъ  ея  мужъ. 

— У васъ  тутъ  весело!  Что  за  причина  веселья,  подѣлитесь? — - 
спросилъ  онъ,  цѣлуя  руку  жены. 

— Причина  та,  мой  другъ,  что  м-сье  Бруни  рѣшилъ  распростра- 
нить про  меня  въ  обществѣ...  ты  легко  поймешь,  почему...  что  я 
была  его  любовницей.  Я надѣюсь,  ты  знаешь,  что  тебѣ  остается  дѣ- 
лать!— спокойно  сказала  она  и вышла  изъ  комнаты. 

Черезъ  два  дня  состоялась  дуэль. 

Баронъ  выстрѣлилъ  на  воздухъ,  хотя  стрѣлялъ  вторымъ,  и отно- 
шенія Бруни  были  съ  нимъ  вполнѣ  покончены. 


9* 


і 32 


Русская  Мысль. 


Но  забыть  ее  онъ  не  могъ,  и встрѣчая  баронессу  въ  обществѣ, 
въ  театрѣ,  на  сопсоигз  Ііурріре,  словомъ  вездѣ,  гдѣ  бывалъ  «весь 
Петербургъ»,  онъ  чуть  не  плакалъ  отъ  отчаянія,  бѣшенства  н боль- 
ной любви. 

Онъ  бросился  искать  развлеченія  и отвлеченія  въ  кутежахъ  съ 
дамами  полусвѣта;  но  всѣ  онѣ  казались  ему  такими  грубыми  живот- 
ными, что  противно  было  говорить  съ  ними;  а любовь  ихъ  была  ему 
не  нужна,  слишкомъ  сильно  сидѣла  въ  немъ  память  о змѣиныхъ 
ласкахъ  баронессы. 

Въ  это  время  онъ  и познакомился  съ  Жанной. 

Она  не  принадлежала  къ  тому  обществу,  котораго  онъ  боялся, 
но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  ея  изящный  умъ,  ея  манеры,  все  это  было  такъ 
не  похоже  на  вульгарныхъ  йеті-топйаіне’окъ,  которыя  хуже  заста- 
вляли его  страдать  объ  утраченномъ. 

Она  отнеслась  къ  нему  такъ  сердечно,  и съ  ней  онъ  могъ  гово- 
рить, зная,  что  она  пойметъ  его,  и онъ  найдетъ  у нея  участіе. 

Его  несложная  натура  вся  уходила  раньше  въ  одну  безумную 
любовь,  и когда  баронесса  его  бросила,  то  онъ  очутился  въ  положе- 
ніи мухи,  попавшей  въ  пустой  шаръ,  которая  не  знаетъ,  гдѣ  верхъ, 
гдѣ  низъ,  гдѣ  право  и лѣво.  Вдругъ  все  стало  пусто  вокругъ  него. 
Службы  или  обязательнаго  дѣла  у него  не  было;  искусства  онъ  не  лю- 
билъ настолько  глубоко,  чтобы  оно  могло  все  ему  замѣнить;  и онъ 
чувствовалъ  только  озлобленіе  и страшную  пустоту.  И вдругъ  яви- 
лась эта  дружба,  и онъ,  какъ  голодный  на  ѣду,  накинулся  на  нее. 

Можетъ  быть,  если  голодному  предложить  на  выборъ  индѣйку  съ 
трюфелями  или  кусокъ  чернаго  хлѣба,  то  онъ  предпочтетъ  первое; 
но  если  выбора  не  будетъ,  то  онъ  и на  сухой  хлѣбъ  набросится 
съ  восторгомъ;  такимъ  насущнымъ  хлѣбомъ  показалась  ему  эта 
дружба. 

Кромѣ  того,  она  опять  заполнила  его  время,  опять  дала  ему  об- 
щеніе съ  молодой,  прелестной  женщиной,  недостатокъ  котораго  такъ 
сильно  чувствовала  его  мягкая,  слегка  женственная  натура. 

Времени  ему  было  некуда  дѣвать.  А теперь  онъ  могъ  ухаживать 
за  Жанной,  не  считая  этого  измѣной  памяти  своей  жестокой  любви; 
а онъ  такъ  привыкъ  жить  жизнью,  наполненной  мелкими  и очарова- 
тельными заботами  о женщинѣ,  онъ  любилъ  эту  атмосферу.  И вотъ 
опять  ему  было  кому  выбирать  перчатки,  присылать  духи,  цвѣты  и 
конфеты,  заботиться  о ложѣ,  провожать  къ  портнихѣ,  въ  фотографію, 
выбирать  костюмы,  съ  кого  лѣпить  медальоны,  кому  посвящать  ро- 
мансы, благодаря  за  дружбу  и утѣшеніе. 

Ему  пріятно  было  показаться  съ  ней  рядомъ  въ  ложѣ,  или  въ 


Отрава. 


ІЗЗ 


етъ  и не  хочетъ,  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  несомнѣнно  по-своему  любитъ 

какъ  подписывалъ  свои  записки,  и искренно  привязался  къ  ней  ’ 
гѵшг  Шъ  6е  °ЧеНЬ  ЧИСТ0Й’  немяожко  по  мужской  привычкѣ 

“П  Ш1  °СН0ВаНІИ  6Я  °ТН0ШеНІЙ  Шенно  къ  йену!  и уми- 
лялся  душою,  что  въ  то  время,  какъ  баронесса  въ  самыя  страстныя 

, " ИХЪ  ™бви  посылала  ему  телеграммы  безъ  подписи  РЖанна 
смѣло  и свободно  писала  ему  милыя  записочки,  часто  такія  нѣжныя 

™мГбшТо™  ’ Т™  И1'  “Г1  бЫ 

;«  ^0,гюе  60шасі  эмго-  - 

и Х’ииГ  " 'СВИМ1  СВ4Т“1  'у,от-  ■ *» 

«Мой  свѣтлый  лучъ>. 


Она  въ  глубинѣ  души  гордилась  этой  ролью  и думала  что  дѣла- 
етъ истинно  доброе  дѣло,  «утѣшая»  его.  * ’ Д 

«тп  ?На  Н6  пошшала  ми’  вѣрнѣе,  не  останавливалась  на  этой  мысли 
что  въ  сущности  утѣшеніе  это  было  чисто  внѣшнимъ,  что  она  не  про- 
никала въ  его  душу-  ей  и въ  голову  не  могло  бы  прдтиТасхавитъ 
го  заняться  чѣмъ-нибудь  дѣльнымъ,  вытащить  его  изъ  той  тины 
нравственнаго  отупѣнія,  въ  которую  онъ  погрузился  съ  самаго  нача 
ла  связи  съ  баронессой,  отнявшей  у него  мысль  о чемъ-либо  кромѣ 
ной  та  жизнь,  которую  онъ  велъ,  казалась  вполнѣ  норма ль- 

ІТе  “ К ~Ь  — Ю 6Й  ~ 

аГ’іС:::огіать  привозъ  усгрицъ  ™ въ 

январѣ.  Пикники,  кутежи,  возвращеніе  на  разсвѣтѣ  копа  ѵже  зво 

Со  іргг:аб?г и пр°“ 

ркотики.  Весь  калейдоскомъ  веселящихся  во  что  бы  то  ни  стало 


134 


Русская  Мысль. 

людей.  И Жанну  не  шокировало,  не  казалось  ей  дикимъ,  что  въ  от- 
дѣльномъ кабинетѣ  какого-нибудь  кабака,  въ  облакахъ^дыма,  над 
залитымъ  шампанскимъ  столомъ,  посреди  жадныхъ,  груорхъ  и У 
мленныхъ  физіономій  цыганъ,  Максъ  вдругъ  бралъ  гитару  и нѣжно 
пѣлъ,  глядя  ей  въ  глаза: 

«Мой  свѣтлый  лучъ,  въ  туманный  день  ненастья, 

Ты  мнѣ  блеснулъ  изъ-за  свинцовыхъ  тучъ; 

Свѣти  же  мнѣ  улыбкою  участья, 

Мой  свѣтлый  лучъ!... 

Ты  не  влечешь  къ  мучительному  раю 
Земныхъ  страстей,  твой  поцѣлуй  не  жгучъ; 

Но  безъ  тебя  я умеръ  бы,  я знаю 
Мой  свѣтлый  лучъ!...» 

I она  не  понимала,  какъ  его  чувства  опошляются  и становятся 
не  стономъ  души,  а банальнымъ  цыганскимъ  романсомъ,  который 
гортанные  голоса  по  привычкѣ  подхватываютъ  хоромъ,  окончательно 
отнимая  у него  всю  исключительность. 

Ьа-Іа-Іа-Іа!  Ьа-Іа-Іа-Іа! 

Такимъ  образомъ,  въ  сущности,  ихъ  дружба  была  основана  на 

Д Это^не  мѣшало  обоимъ  твердо  вѣрить  въ  нее,  и когда  всѣ  вокругъ 
подсмѣивались  надъ  ихъ  «флиртомъ»  и намекали  на  него,  они  только 

УЛЫОколо  нолутора^года  прошло  такъ.  Они  успѣли  даже  заграницей 
побывать  вмѣстѣ-Жанна  съ  пріятельницей  и Максъ,  но  въ  осталь- 
ное время  они  часто  разъѣзжались.  Жанна  придерживалась  больше 
«гастрольной  системы»,  въ  томъ  смыслѣ,  что  нигдѣ  не  “°- 

долгу.  А возвращаясь,  каждый  разъ,  когда  она  видѣла  Макса 
хотя  бы  недолгой  разлуки,  она  замѣчала  въ  немъ  странное  измѣненіе. 
Максъ  становился  разсѣяннымъ,  легко  забывалъ  то,  что  предложи 
ей  раньше:  обыкновенно  очень  элегантный,  начиналъ  быть  небреж- 
нымъ въ  своемъ  костюмѣ.  Онъ,  всегда  такой  сдержанный,  вдругъ 
сталъ  раздражаться  до  бѣшенства,  вспыхивалъ,  и разъ  за  какіе-то  не 
вб-время  поданные  фрукты  чуть  не  прибилъ  лакея,  пРичемъ 
даже  испугалась  за  него,  такъ  исказилось  его  лицо  и налилось  кровью. 
Время  отъ  времени  онъ,  гдѣ  бы  это  ни  было,  въ  театрѣ,  въ  залѣ  ре- 
сторана, несмотря  на  шумъ  и яркій  свѣтъ  кругомъ,  точно і засыпа 
на  минуту.  Разъ  въ  ея  присутствіи  съ  нимъ  сдѣлался  обморокъ  без 
всякой  причины,  но  очнувшись  онъ  даже  не  помнилъ  о “ Онъ 
жаловался  ей  на  общее  нездоровье  и выглядѣлъ  все  мрачнѣе.  Въ  концѣ 


Отрава. 


135 


второго  года  онъ  совсѣмъ  переѣхалъ  въ  Москву,  къ  овдовѣвшей  ма- 

саиомГъмГ  ВТ°РШЪ  6РЭК0МЪ  33  богатьшъ  московскимъ  коммер- 
^ъ  онъ  И остался-  Сначала  онъ  часто  писалъ  Жаннѣ 

гікгг  виад ‘ё 

0 буквъ,  даже  цѣлыхъ  слоговъ.  Она  видѣла,  что  съ  нимъ  что  то 
происходитъ,  но  приписывала  это  нервамъ,  и,  но’нравдѣ  сГаГть  н 
много  надъ  этимъ  задумывалась,  захваченная  жизнью  и ея  обпчнш™ 
развлеченіями,  заботами  и мелочами,  сплетавшими  вокругъ  нея  не 
разрывную,  непросвѣтную  сѣть.  1У  нея  не 

Т0ЛЬК°  °На  ПР°ѢЗД0МЪ  На  ЕаВКаЗЪ  ™ ЬЪ  Мо- 

скомъ  базапѣЙп  П?  ДМа  Му  ЗНап>-  0на  остановилась  въ  Славян- 
„„  плп*  туда  послала  посыльнаго  съ  запиской  къ  Максу  а 

соша  ?!ГШИСЬ  И перемѣшвъ  Д0Р0жний  костюмъ  на  городской 
сошла  въ  общую  залу  завтракать,  и приказала  швейцару  если  ее 
спросятъ,  прислать  г.  Бруни  туда  же.  У’ 

Она  уже  сняла  перчатки,  велѣла  принести  себѣ  десятокъ  устрицъ 

"т  ГЛГ:/”РМКГ,а.,,,,““г-  *”*>  »д4т  показалась 
^ 5Р  > въ  которое  однако  было  что-то  знакомое  ей  Она 
подняла  дарнетку  къ  глазамъ,  вглядѣлась  и вскрикнула: 

Ялигаьй  тп°тѵ?Т,ЕаКЪ'Т0  неУСТ0ЙЧИВ0  стУпая,  пробирался  Максъ. 
Длинный  сюртукъ  болтаяся  на  его  похудѣвшей  фигурѣ  какъ  на  вѣ- 

шлй;  яшроМ  и « пестрый  галстукъ  сидѣлъ  криё»  а его  1. 

пта  к’і  ™ГЮСЯ  *мош— Т™  ш™,  унаслѣдованная  имъ  отъ  отца 
* , ’ К0Т0РУЮ  такъ  любила  ласкать  и трепать  шутя  Жанна 

ІІЛГ  осч>“ел“’ ™>  2- 

худѣвшее,  казалось  маленькимъ  до  неузнаваемости. 

биня  ИГ  онъ„держалъ  Р°зы  на  Длинныхъ  стебляхъ,  какъ  лю- 
била Жанна,  и подойдя  къ  ней,  онъ  поцѣловалъ  ей  руку,  но  съ  пер- 
выхъ его  словъ  ей  стало  жутко.  Онъ  заговорилъ  такъ,  какъ  будто 

-Г  Т0Л*ЬК°  ввдѣлясь’  не  выказалъ  ни  удивленія,  ни  радости  по 
поводу  ея  пріѣзда.  Глаза  его  смотрѣли  куда-то  мимо.  Сначала  она  по- 
думала не  пьянъ  ли  онъ?  Но  потомъ  рѣшила,  что  этого,  вѣроятно 
нѣтъ.  Онъ  всегда  краснѣлъ  отъ  вина,  а теперь  былъ  очень  блѣденъ’ 

— Бамъ  нездоровится,  Максъ?— спросила  она  его. 
нъ  удивленно  взглянулъ  на  нее  и возразилъ: 

— Я совершенно  здоровъ,  я никогда  еще  такъ  хорошо  себя  не 
чувствовалъ,  какъ  теперь! 

А говорилъ  онъ  такъ,  словно  языкъ  съ  трудомъ  повиновался  ему. 

— Буда  же  дѣлись  ваши  волосы?  Зачѣмъ  вы  ихъ  остригли?— 
удивилась  она,  но  онъ  равнодушно  отвѣтилъ  ей: 


136 


Русская  Мысль. 


— Всегда  такъ  было. 

Она  запнулась. 

Онъ  не  спросилъ  ее,  ни  куда  она  ѣдетъ,  ни  иа  долго  ли,  а началъ 
ей  усиленно  доказывать,  волнуясь  и глотая  слова,  что  велосипеды 
«Сіетепсе  Оіайіаіог»  никуда  не  годятся.  Онъ  говорилъ  съ  большимъ 
возбужденіемъ  и заикался. 

Странное  предчувствіе  охватило  Жанну.  Она  вглядывалась  въ 
него  съ  ужасомъ  и чувствовала  себя  чужой  и далекой  отъ  него,  какъ 
отъ  умирающаго;  ей  казалось,  что  какая-то  стѣна  встала  между  ними, 
и ей  было  тяжело  съ  нимъ  вдвоемъ.  Она  даже  рада  была,  когда  къ  ея 
столу  подошелъ  раскланяться  какой-то  рецензентъ.  Она  едва  была 
знакома  съ  нимъ,  но  тутъ  любезно  пригласила  его  подсѣсть  къ  сто- 
лику. Она  познакомила  съ  нимъ  Макса,  и тотъ  сію  минуту,  услыхавъ, 
что  онъ  журналистъ,  началъ  его  убѣждать,  держа  за  пуговицу,  чтобы 
онъ  написалъ  статью  и «раскаталъ  этихъ  ш-шарла-латановъ  «Сіе- 
гаепсе  Оіасііаіог». 

Рецензентъ  посматривалъ  на  Жанну , дѣлая  значительно  - сочув- 
ствующую мину.  Когда  они  кончили  завтракать,  Максъ  какъ-то  ма- 
шинально попросилъ  позволенія  проводить  Жанну. 

— Л...  лошадь  ждетъ. 


Но  ей  показалось,  что  она  не  въ  состояніи  быть  съ  нимъ  вдвоемъ 
Истина  не  являлась  ея  воображенію,  онъ  просто  сдѣлался  совсѣмъ 
«гашоПі,  (Гии  рагі'аіі  §біі8юе»,  какъ  она  про  себя  опредѣлила  его  со 
стояніе.  И она  покривила  душой  и сказала,  что  она  не  можетъ  сей 
часъ  ѣхать  съ  нимъ,  что  ее  ждетъ  подруга  и у нихъ  масса  дѣла,  но 
чтобы  онъ  ждалъ  ее  къ  обѣду  въ  Эрмитажѣ,  куда  она  пріѣдетъ  къ 
6 часамъ. 

Они  встали  изъ-за  стола. 

Онъ  опять  поцѣловалъ  ей  руку,  какъ-то  по  инерціи  отвѣтилъ, 

какъ  прежде  говорилъ,  шутя: 

— Слушаю-съ. 

И покорно,  слегка  сгорбившись  и пошатываясь,  побрелъ  одинъ 

къ  выходу.  ^ „ * 

у нея  вдругъ  странно  сжалось  сердце  при  видѣ  этой  жалкой  фи- 
гуры... она  чуть  не  бросилась  за  нимъ,  но  остановилась,  растерян- 
ная, хорошенько  не  отдавая  себѣ  отчета,  что  съ  ней  дѣлается.  Она 
не  имѣла  понятія  о томъ,  что  съ  нимъ  можетъ  быть,  но  что-то  точно 

запретило  ей  ѣхать  въ  Эрмитажъ. 

Она  рѣшила  ѣхать  съ  5-часовымъ  поѣздомъ,  а въ  Эрмитажъ  по 
слала,  уѣзжая,  записку,  извиняясь,  что  внезапно  уѣхала  раньше, 
чѣмъ  предполагала.  Въ  Москвѣ  ей  было  бы  тяжело  остаться:  она  оста- 


Отрава. 


137 


новилась  спеціально  для  него,  а онъ...  вдругъ  точно  пересталъ  суще- 
ствовать для  нея. 

Когда  она  сидѣла  уже  въ  вагонѣ,  ей  стало  совѣстно  за  свой  об- 
манъ и жалко  Макса,  но  она  утѣшила  себя  тѣмъ,  что,  вѣроятно, 
Максъ  теперь  сильно  пьетъ,  и ей  было  бы  неудобно  обѣдать  съ  нимъ 
вдвоемъ.  Но  ѳто  она  думала  словами,  а гдѣ-то  въ  глубинѣ  сознанія, 
какъ  укоръ  совѣсти,  вставала  сгорбленная  его,  понурая  фигура,  и то- 
ска щемила  ея  сердце. 

Она  ждала  отъ  него  какого-нибудь  письма,  но  такъ  и не  дожда- 
лась, а черезъ  три  мѣсяца  пришла  къ  ней  вѣсть,  что  Максъ  посаженъ 
въ  лѣчебницу  и безнадеженъ. 

Дня  три  она  не  спала,  ходила  мрачная  и задумывалась  такъ,  что 
не  слыхала,  когда  съ  ней  заговаривали.  Но  жизнь  брала  свое.  Она  и 
такъ  привыкла  къ  его  отсутствію  за  послѣднее  время  и печаль  ея 
была  не  глубокой,  скорѣе  «эпической»,  чѣмъ  «лирической».  Она 
продолжала  жить — и только  когда  при  ней  кто-нибудь  вспоминалъ 
Макса,  или  ея  глаза  падали  на  «Свѣтлый  лучъ»,  лежавшій  на  піани- 
но, она  вздыхала: 

Бѣдный  Максъ. 

Зато  теперь,  когда  она  опять,  послѣ  почти  годового  промежутка 
попала  въ  Москву,  она  рѣшила  навѣстить  бывшаго  друга.  И вотъ 
она  ѣхала  къ  нему  съ  искреннимъ  сознаніемъ,  что  дѣлаетъ  доброе 
дѣло,  слегка  умиленная  собою  въ  глубинѣ  души,  и думала:  «не  вся- 
кая способна  была  бы  вспомнить  о человѣкѣ,  который  уже  конченъ 
для  жизни!...» 

Коляска  остановилась  у глухой  бѣлой  ограды,  изъ-за  которой 
виднѣлась  только  густая  зелень  парка  и крыша  небольшого  особняка. 

Засѣкинъ  помогъ  Жаннѣ  выйти  и нажалъ  кнопку  электрическаго 
звонка  у воротъ.  Имъ  немедленно  отперъ  привратникъ,  на  иностран- 
ный ладъ,  въ  темно-синей  курткѣ  съ  блестящими  пуговицами. 

— Передайте  доктору  мою  карточку. 

Привратникъ  мелькомъ  опустилъ  глаза  на  карточку  и сказалъ: 

— Пожалуйте,  васъ  ждутъ. 

Прямая,  какъ  стрѣла,  обсаженная  чудесными  липами  аллея,  при- 
вела ихъ  къ  крыльцу  бѣлаго  особняка,  свѣтлаго  и элегантнаго,  гдѣ 
жилъ  самъ  докторъ  съ  семьей. 

Докторъ,  хорошій  знакомый  Засѣкина  и кажется  и всей  Москвы, 
ждалъ  ихъ  и вышелъ  къ  нимъ  навстрѣчу,  красивый,  румяный,  лю- 
безно улыбающійся,  въ  бѣломъ  лѣтнемъ  костюмѣ. 

Онъ  галантно  склонился  передъ  Жанной. 


138 


Русская  Мысль. 

— Прошу  васъ,  присядьте...  Вы  позволите  предложить  валъ 
чашку  чаю...  и клубники  изъ  собственнаго  огорода!— съ  гордостью 
предложилъ  онъ.  Имъ  уже  подавали  изящно  сервированный  чай,  се- 
ребряную бульотку,— Не  взыщите,  я на  холостомъ  положеніи  —шу- 
тилъ докторъ. — Жена  уже  въ  Крыму. 

Гостиная,  гдѣ  они  сидѣли,  съ  громаднымъ  венеціанскимъ  окномъ 
была  уставлена  зеленой  лакированной  мебелью  аіуіе  шойегне.  На 
свѣтлыхъ  драпировкахъ  по  палевому  фону  были  раскиданы  темно- 
розовые ирисы.  Всюду  валялись  воздушныя  подушки  всевозможныхъ 
величинъ,  съ  махровыми,  какъ  лепестки  мака,  воланами  нѣжныхъ 
тоновъ.  Въ  жардиньеркахъ  благоухали  цвѣты. 

Докторъ  былъ  любезенъ,  шутилъ,  острилъ  и только  тогда  прини- 
малъ слегка  соболѣзнующій  тонъ,  когда  Жанна  начинала  его  раз- 
спрашивать о больномъ. 

— Скажите,  докторъ...  неужели  же  Максъ...  т.-е.  М.  Бруни 
безнадеженъ? 

Безнадеженъ,  сударыня.  Не  могу  этого  скрыть  отъ  васъ!  Кор- 
ковое вещество  мозга  поражено  и идетъ  хроническое  разложеніе  лич- 
ности,—отчетливо  и вкусно  выговаривалъ  докторъ,— Другими  ело- 
вами,  прогрессивный  параличъ. 

Боже  мой...  Но  почему...  Почему  это  могло  случиться? 

Къ  несчастію,  сударыня,  это  очень  распространенная  болѣзнь 
и чаще  другихъ  поражаетъ  людей  свободной  профессіи.  Знаете  ин- 
теллектуальная сфера  требуетъ  нервовъ.  Особенно,  если  принять  во 
вниманіе,  что  нашъ  паціентъ  велъ  очень...  неправильную  жизнь.  Ку- 
тежи... безсонныя  ночи...  спиртные  напитки,  убивающіе  мозгъ... 

Жанна  помолчала,  подавленная,  потомъ  спросила: 

— А если  бы...  этихъ  условій  не  было? 

— Кто  знаетъ?  Навѣрное  ничего  нельзя  сказать.  Можетъ  быть 
онъ  и избѣгнулъ  бы  такого  печальнаго  конца,  а можетъ  быть,  не- 
смотря на  отсутствіе  внѣшнихъ  толчковъ,  всетаки  заболѣлъ  бы.  Во 
всякомъ  случаѣ,  конечно,  каждая  капля  алкоголя  являлась  гибельной 
для  его  организма. 

— Несчастный,  несчастный!  —шептала  Жанна. 

Да,  бѣдный  молодой  человѣкъ!  — сочувственно-равнодушно 
поддержалъ  ее  докторъ. — Еще  клубники,  пожалуйста!  И рюмочку 
этого  ликера,  мнѣ  его  привезли  изъ  Японіи.  Сейчасъ  я могу  вамъ  его 
показать,  онъ  находится  въ  сравнительно  спокойномъ  состояніи. 

Жанну  больно  задѣло,  что  объ  Максѣ  уже  говорятъ,  какъ  о вещи. 

— Можно  было  бы  подумать,  что  это  свѣтлый  промежутокъ^ 


МйННМШі 


Отрава.  139 

если  бы  съ  нимъ  еще  вчера  не  было  маленькаго  ударчика!  ~ съ  нѣж- 
ностью произнесъ  докторъ. — Такъ  вы  желаете  пройти  къ  нему? 

— Непремѣнно. 

Засѣкинъ  поглядѣлъ  на  ея  лицо  и сказалъ: 

— Смотрите,  Жанна  Ивановна,  выдержите  ли  вы  это? 

— Я хочу  его  видѣть! — нервно  отвѣтила  она. 

Докторъ  позвалъ  ассистента,  изящнаго  молодого  брюнета,  и по- 
слалъ его  впередъ  посмотрѣть,  все  ли  въ  порядкѣ  въ  комнатѣ  боль- 
ного, а самъ  предложилъ  руку  Жаннѣ. 

Засѣкинъ  сѣлъ  въ  качалку,  взялъ  какую-то  книгу  и,  нахмурен- 
ный и недовольный,  остался  въ  гостиной. 

Подъ  руку  съ  докторомъ  Жанна  черезъ  стеклянную  террасу  вы- 
шла въ  паркъ. 

Паркъ  былъ  разбитъ  въ  англійскомъ  вкусѣ,  деревья  подстрижены, 
роскошный  газонъ  окаймляли  пестрые  «ковровые»  бордюры;  цѣлыми 
клумбами  высились  великолѣпные  красные,  бѣлые,  розовые  шпа- 
жники, въ  сочной  и густой  зелени  щебетали  птицы. 

Бремя  отъ  времени  докторъ  показывалъ  попрятавшіеся  среди  де- 
ревьевъ небольшіе  коттэджи  и любезно  объяснялъ: 

— Водолѣчебница...  помѣщеніе  для  служащихъ...  отдѣленіе  для 
алкоголиковъ. . . 

Съ  той  же  улыбкой,  съ  которой  указывалъ  дальше: 

— Площадка  для  Іаші-іешііз’а...  гимнастика... — и продолжая 
«1е  іонг  йи  ргоргіёіаіге»,  говорилъ: — Огородъ...  я самъ  люблю  въ 
немъ  возиться...  взгляните,  какія  уже  яблоки  большія,  а это  будутъ 
чудесные  персики:  Шопз  йе  Ѵепиз. 

По  аллеямъ  бродили,  попадаясь  имъ  навстрѣчу,  одни  ми  въ  со- 
провожденіи надзирателей,  блѣдные,  желтые,  худые  люди.  Жанна 
смотрѣла  на  нихъ  пугливо,  они  казались  ей  кошмарами,  а докторъ, 
очевидно,  привыкъ  къ  нимъ  такъ,  что  почти  не  замѣчалъ  ихъ. 

Благодаря  тому,  что  больные  въ  лѣчебницѣ  носили  частные  ко- 
стюмы, ихъ  можно  было  легко  спутать  со  здоровыми. 

Мимо  Жанны  прошли  двѣ  женщины:  молоденькая,  худенькая, 
блѣдная  дѣвушка  съ  грустнымъ  личикомъ  и нѣжная,  румяная  жен- 
щина въ  синихъ  очкахъ. 

— Чѣмъ  больна  эта  молодая  дѣвушка? — спросила  Жанна,  рѣ- 
шивъ, что  женщина  въ  синихъ  очкахъ — надзирательница. 

— Она  вовсе  не  больна,  это  она  присматриваетъ  за  больною: 
та,  что  въ  очкахъ — безнадежная  идіотка. 

У посѣтителей,  приходившихъ  навѣщать  больныхъ,  тоже  былъ 
удрученный  и несчастный  видъ,  такъ  что  ихъ  легко  было  принять 


140 


Русская  Мысль. 


за  нервно -больныхъ.  Ясно  было  здѣсь,  что  въ  сущности  каждый  таитъ 
въ  себѣ  хорошій  матеріалъ  для  нервной  болѣзни,  и нехватаетъ,  мо- 
жетъ быть,  пустяка,  чтобы  перешагнуть  за  грань  здоровья. 

Прилично  одѣтый  молодой  человѣкъ  приблизился  къ  доктору  и 
тихо  попросилъ  его  о чемъ-то.  Получивъ  утвердительный  отвѣтъ,  онъ 
вѣжливо  наклонилъ  голову  и удалился. 

— Это  вашъ  ассистентъ? — поинтересовалась  Жанна. 

— Нѣтъ!  Онъ  просилъ  меня  телефонировать  императору  Англіи, 
чтобы  ему  поскорѣе  высылали  принцессу,  которую  онъ  нанялъ  въ 
горничныя! — спокойно  отвѣтилъ  докторъ. 

Жанна  вздрогнула.  У нея  уже  слегка  кружилась  голова  отъ  ви- 
дѣнныхъ ею  желтыхъ,  гримасничающихъ  физіономій,  подергиваній 
и тиковъ  и безсмысленныхъ  глазъ. 

Они  подходили  къ  дверямъ  главнаго  флигеля,  хорошенькаго  бѣ- 
лаго зданія,  къ  входной  двери  котораго  вели  широкія  гранитныя  сту- 
пени съ  мраморной  баллюстрадой,  наверху  образующія  нѣчто  вродѣ 
балкона;  на  него  выходили  и большія  свѣтлыя  окна  по  бокамъ  двери. 
Прямо  противъ  дверей  шла  наверхъ  лѣстница,  съ  первой  площадки 
раздѣлявшаяся  на  двѣ  и сворачивающая  назадъ  ко  второму  этажу. 
Изъ  лѣвыхъ  дверей,  ведущихъ  въ  буйное  отдѣленіе,  слышался  гулъ, 
точно  свистъ  вѣтра,  и,  ясно  выдѣляясь,  неслись  хриплые,  жалкіе, 
злобные  звуки: 

— Не  имѣете  права!  Не  имѣете  права! 

Жанна  прижималась  ближе  къ  доктору,  блѣднѣя.  Мягкій,  скрады- 
вающій шаги  коверъ  довелъ  ихъ  до  одной  изъ  дверей  коридора.  Тамъ 
докторъ  остановился  и постучалъ.  Этотъ  стукъ  отозвался  у Жанны 
въ  сердцѣ  и оно  на  минуту  замерло  въ  груди. 

— Войдите! — послышался  беззвучный  голосъ.  Дверь  отворилась. 

Передъ  Жанной  стоялъ  Максъ— и не  Максъ.  Да,  это  была  его 
характерная,  красивая  голова,  его  ротъ,  его  лобъ.  Но  какъ  будто 
кто-то  вынулъ  изъ  этого  лица  все  выраженіе  и оставилъ  только  блѣд- 
ную маску, — маску,  снятую  съ  мертвеца.  На  этомъ  мертвомъ  лицѣ 
еще  жили  глаза,  они  смотрѣли  и двигались.  Они  сохранили  свой  го- 
лубой цвѣтъ,  всегда  казавшійся  такимъ  страннымъ,  дѣтски-наивнымъ 
своей  яркостью,  на  смугломъ  лицѣ.  Но  за  ними  не  было  ничего.  Безъ 
блеска,  безъ  свѣтящейся  точки,  мѣняющей  выраженіе,  они  смотрѣли, 
словно  не  видя,  и ужасенъ  былъ  этотъ  взглядъ  безъ  взгляда. 

Но,  какъ  всегда,  внѣшнее  джентльменство  еще  держалось  въ 
этомъ  призракѣ  человѣка.  Увидя  даму,  онъ  запахнулъ  пиджакъ  на 
груди  и забормоталъ: 

— Пожалуйста,  пв-шѵ  покойно...  садиться. 


Отрава. 


141 


Рѣчь  его  была  сильно  затруднена.  Онъ  спотыкался  на  л и р и 
иногда  пропускалъ  гласныя. 

— Максъ! — съ  волненіемъ  произнесла  Жанна,  протягивая  ему 
обѣ  руки.— Развѣ  вы  не  узнаете  меня? 

— Какъ  не  узнаю?  Что  съ  вами,  Жанна? — равнодушно  отвѣ- 
тилъ онъ,  какъ  будто  они  и не  думали  разставаться.  Очевидно,  у 
него  еще  хватало  интеллекта,  чтобы  вспомнить  фактъ,  но  вспомнить 
настроеніе  онъ  уже  не  могъ,  и чувство  радости  уже  было  ему  не- 
доступно. 

— Садитесь! — продолжалъ  онъ,  съ  трудомъ  подвигая  ей  стулъ. 

Она  машинально  сѣла.  Съ  ней  творилось  что-то  необычайное. 

Несмотря  на  затрудненную  рѣчь,  на  шаткую  походку,  на  тусклый 
взглядъ— онъ  всетаки  казался  ей  нормальнымъ:  онъ  понималъ  ее, 
узналъ,  отвѣчалъ  логично.  И она  не  могла  знать,  что  это  была  уже 
безсознательная,  инертная  работа  мозга. 

Обращаться  съ  нимъ,  какъ  съ  больнымъ,  представлялось  ей  не- 
возможнымъ. 

Подъ  слегка  насмѣшливымъ  взглядомъ  доктора,  видѣвшаго  и по- 
нимавшаго ея  состояніе,  она  волнуясь  начала  разспрашивать  Макса: 

— Максъ!  Голубчикъ  мой!  Какъ  же  вы  себя  чувствуете? 

— Какъ  я себя  чувствую? — заволновался  и Максъ. — Вер..лик- 
лѣпно.  Я свер...  свершенно  здоровъ.  А меня  здѣсь  держатъ...  дер- 
жатъ... не  пускаютъ,  это  интриги!  У меня  концертъ  въ  Парижѣ  на- 
значенъ, мнѣ  ѣхать  надо...  Уже  билеты  взяты,  а меня  не  пускаютъ! 
Все  онъ! — съ  мелькнувшимъ  озлобленіемъ  кивнулъ  онъ  на  доктора. 

— Вотъ  видите!  — тихо  сказалъ  тотъ  поблѣднѣвшей  Жаннѣ,  и 
спокойно  возразилъ  Максу:  — Вы  отлично  знаете,  что  вы  еще  не  со- 
всѣмъ оправились.  Какъ  вы  говорите,  напримѣръ?  Опять  хуже. 

— Какъ...  какъ  яг...  варю?  Немудрено  у васъ  здѣсь  отъ... 
отучиться  говорить.  Я къ  обществу  привыкъ...  а здѣсь,  что  я?  все 
одинъ.  Эти  гр. . . глупости  читать,  вотъ  и все  раз. . . лаз. . . влеченіе!  — 
весь  какъ-то  дрожа  и озлобленно  проговорилъ  онъ,  швырнувъ  на 
полъ  книжку,  лежавшую  на  столѣ. 

Жанна  опять  вся  была  на  его  сторонѣ.  Лицо  ея  горѣло.  Конеч- 
но! Онъ  разсуждалъ  логично.  И среди  нормальныхъ  людей  онъ  быстро 
бы  поправился! 

Она  съ  затаеннымъ  укоромъ  взглянула  на  доктора.  Тотъ  вы- 
держалъ ея  взглядъ,  чуть  улыбнувшись,  и успокоительно  обратился 
къ  Максу: 

— Не  волнуйтесь,  не  волнуйтесь,  вы  знаете,  что  васъ  скоро  вы- 


142 


Русская  Мысль. 


пишутъ.  Вы  лучше  сыграйте-ка  намъ  ту  симфонію,  что  вы  намѣрены 
играть  на  вашемъ  концертѣ! — безмятежно  предложилъ  онъ. 

— О,  съ  удовольствіемъ!  — сказалъ  Максъ  такъ  весело,  какъ 
будто  за  минуту  ничего  не  происходило.  Всѣ  ощущенія,  проходив- 
шія по  его  душѣ— злоба,  радость,  отчаяніе — почти  не  отражались  ни 
на  его  лицѣ,  ни  въ  глазахъ,  словно  это  были  тѣни  настроеній,  что- 
то  фиктивное  и не  существующее. 

Онъ  подошелъ  къ  піанино, — его  комната,  благодаря  заботамъ 
матери,  была  убрана  съ  извѣстной  роскошью, — и поднялъ  крышку 
знакомымъ  Жаннѣ  жестомъ,  вдругъ  напомнившимъ  ей  прошлое. 

Она  сѣла  глубоко  въ  кресло  и,  не  двигаясь,  вся  ушла  въ  слухъ. . . 

Максъ  заигралъ. 

Странные,  жалкіе  звуки,  съ  намеками  на  мотивы,  наполнили  ком- 
нату ужасомъ.  Руки  Макса  едва  касались  клавишъ;  въ  нихъ  уже  не 
было  ни  силы,  ни  точности,  ни  бѣглости  — все  это  ушло,  но  въ  нѣ- 
которыхъ мѣстахъ  ему  казалось,  что  онъ  играетъ  Гогішіто,  и онъ, 
обернувшись  къ  нимъ,  говоритъ: 

— Каково?  Цѣлый  оркестръ. . . Громъ!  Землетрясеніе! . . . — Слабо, 
глухо,  какъ  тѣни  звуковъ,  послышались  нѣсколько  страшныхъ  ак- 
кордовъ похороннаго  марша,  еще  мрачнѣе,  еще  зловѣщіе,  чѣмъ  обык- 
новенно, благодаря  этому  ріапіззіто и вдругъ  перешелъ  въ  при- 

пѣвъ неаполитанской  шансонетки:  Іинісиіі-Гипісиіа!...  А тамъ  изъ 
неяснаго  хаоса  диссонансовъ  ясно  прорвалась  сладкая  фраза  Фауста: 
«Іаіззе  тоі,  Іаіззе  тоі.  Соніетріег  йт  ѵіза^е...»  и сейчасъ  же  была 
заглушена  казачкомъ,  а за  нимъ  изъ  отрывковъ  какого-то  вальса  вы- 
дѣлилось знакомое  «мой  свѣтлый  лучъ...»  и, оборвавъ  на  полутонѣ, 
Максъ  всталъ. 

— Что,  хорошо?  Неправда  ли!  Послѣ  Чайковскаго  парижане 
еще  такой  вещи  не  слыхали! — сказалъ  онъ  своимъ  беззвучнымъ  го- 
лосомъ. 

— Значитъ,  хорошо, — отвѣтилъ  ему  докторъ, — если  вы  барыню 
до  слезъ  довели! 

Жанна  дѣйствительно  сидѣла  вся  помертвѣвшая;  крупныя  слезы 
катились  у нея  изъ  глазъ.  Теперь  для  нея  сомнѣнія  не  было. 

То,  что  было  прежнимъ,  рыцарски  вѣжливымъ,  чуткимъ  Мак- 
сомъ— вдругъ  заставило  несчастнаго,  помимо  его  воли,  рефлексомъ — 
склонить  свою  жалкую,  остриженную  голову  передъ  плачущей  жен- 
щиной. 

Онъ  взялъ  ея  руку  въ  свои  худыя  руки  и поцѣловалъ  ее.  Вдругъ 
она  увидѣла  слезы  въ  его  ничего  не  выражающихъ  глазахъ;  онъ, 
словно  что-то  припоминая,  произнесъ: 


Отрава. 


143 


— Мой  свѣтлый  лучъ! 

^Т0'1°  6ш™°тое  было  въ  его  голосѣ,  когда  онъ  выговорилъ 

У ФРазУ  изъ  Другого  міра.  Ліанна  не  выдержала,  привлекла  къ  себѣ 
эту  худую  голову  и,  не  сдерживая  слезъ,  цѣловала  его  лобъ-  но  ког- 
да она  отпустила  его— онъ  уже  улыбался,  занятый  другой  мыслью: 

■ ~Ѵ Еакъ  ш УСНУДИ‘Т°  ВЪ  ложѣ? — а докторъ!  Въ  ложѣ 
уснула! — смѣясь  сказалъ  онъ. 

Жанна  сначала  не  поняла,  но  потомъ  сообразила,  что  онъ  вспом- 
нилъ случаи  изъ  ихъ  заграничной  поѣздки.  Разъ  она  не  спала  всю 
ночь,  скитаясь  по  разнымъ  саЬагеіз  агіізііциез,  въ  Наііез  Сепігаіез  н 
т.  п.  и до  того  устала  на  другой  день,  что  вечеромъ  въ  театрѣ  Ма- 
риньи  задремала  во  время  балета  съ  пѣніемъ,  и съ  полчаса  проспала 
подъ  тихую  музыку  какихъ-то  поющихъ  цвѣтовъ. 

Ей  ясно  вспомнилось  то  ощущеніе,  какъ  она  открыла  глаза:  изящ- 
ный театръ,  переливы  музыки,  переливы  нѣжныхъ  тканей,  изгибаю- 
ющшся  въ  пластическихъ  позахъ  красивыя  женщины,  какіе-то  фанта- 
стическіе цвѣты,  мягкія,  ласкающія  краски— и Максъ  рядомъ  съ  ней 
въ  ложѣ,  красивый,  здоровый,  съ  нѣжной  насмѣшкой  улыбающійся 
ея  изумленному  взгляду;  точно  она  тогда  не  проснулась,  а перешла 
въ  еще  болѣе  сладкій  сонъ,  такъ  было  хорошо. . . 

Боже  мой!... 

Вѣдь  сейчасъ  передъ  ней  былъ  Максъ,  онъ  говорилъ,  глядѣлъ, 

отвѣчалъ  ей?  И это  уже  былъ  не  онъ.  Онъ  не  существовалъ!  Но  онъ 
жилъ. 


Страшная  тайна  встала  передъ  ней. 

Въ  дверь  постучали — вошелъ  ассистентъ. 

Вашъ  спутникъ  просилъ  напомнить  вамъ,  что  пора. 

Жанна  очнулась:  надо  было  уходить.  Она  поднялась  съ  мѣста. 

Прощайте,  Максъ!  Я ухожу. 

У него  вдругъ  мелькнуло  въ  глазахъ  что-то  похожее  на  выраже- 
ніе затравленнаго  звѣря.  Онъ  какъ  ребенокъ  уцѣпился  за  ея  платье 
а зашепталъ: 

— Не  уходите!  возьмите  меня  съ  собой.— Я домой  хочу...  до- 
кой... Возьмите  меня! 

Жанна  едва  высвободилась  отъ  него.  Дрожащимъ  голосомъ  она 
*тала  успокаивать  его: 

— Максъ,  милый  мой,  сейчасъ  нельзя  васъ  взять...  Но  я скоро 
вернусь  къ  вамъ...  вернусь,  и мы  поѣдемъ. 

Вернетесь?— послушно,  не  пробуя  протестовать,  сказалъ  онъ, 
шуская  ее. — Вернетесь? 


144 


Русская  Мысль. 


— Вернусь  непремѣнно,  голубчикъ,  скоро  вернусь! — и она  вы- 
шла, почти  шатаясь. 

Онъ  проводилъ  ее  слабой  поступью  до  дверей.  Еогда  она  у лѣст- 
ницы обернулась,  онъ  еще  стоялъ  въ  дверяхъ,  улыбался  и вѣжливо 
кланялся  ей. 

— Хотите  валеріанки?  — предложилъ  ей  докторъ,  видя  ея  блѣд- 
ность, когда  они  очутились  въ  гостиной. 

Жанна  безъ  силъ  опустилась  въ  кресло.  Засѣкинъ  началъ  было 
шутливо  упрекать  ее: 

— Вы  меня  совсѣмъ  покинули!  Я здѣсь  съ  горя  столько  прочелъ, 
сколько  во  всю  жизнь  не  читалъ:  за  полгода  Веѵие  без  Веѵиез  и два 
тома  Нивы  осилилъ! 

Но,  увидя  ея  лицо,  бросилъ  разговоры. 

Она  сидѣла,  закрывъ  лицо  руками,  и молчала. 

— Сильно  на  барыню  подѣйствовало!  — произнесъ  докторъ,  от- 
считывая капли. — Это  съ  непривычки... 

— А вы  привыкли? — спросилъ  Засѣкинъ. 

— О,  еще  бы! 

Жанна  выпила  капли,  поправила  волосы  и беззвучно  сказала: 

— Идемъ... 

Потомъ,  прощаясь  съ  докторомъ,  прибавила: 

— Можно  мнѣ  завтра  опять  пріѣхать? 

Засѣкинъ  запротестовалъ: 

— Жанна  Ивановна,  вы  этакъ  себя  уходите! 

— Нѣтъ.  Я ему  обѣщала.  И не  хочу  его  обмануть. 

Докторъ  снисходительно  улыбнулся: 

— Милая  барыня,  да  онъ  уже  забылъ,  что  вы  у него  были!  Не 
дѣлайте  себѣ  иллюзій! 

— Все  равно...  обмануть  его  — все  равно,  что  у спящаго 
украсть!— прошептала  Жанна. — Я пріѣду. 

— Да  сколько  угодно,  если  только  вамъ  не  тяжело!  Мнѣ-то  очень 
пріятно  васъ  видѣть!  — пошутилъ  докторъ,  провожая  ее  до  экипажа 
и срывая  ей  розу: 

— Вотъ  вамъ  на  память!  Чудесный  экземпляръ  Іа  Егапсе!..- 
Самъ  растилъ... 

Они  поѣхали. 

Жанна  молчала.  Засѣкинъ  чувствовалъ,  что  съ  ней  говорить  не 
стоитъ — все  равно  не  услышитъ. 

— Розу  на  память...  На  память  о чемъ?  Какая  насмѣшка...  я 
такъ  до  послѣдняго  часа  не  уйдетъ  все  это  изъ  ея  памяти!  — думала 
Жанна,  судорожно  сжимая  нѣжный,  полный  цвѣтокъ. 


145 


Отрава. 

Въ  ушахъ  ея  звучала  все  время  та  безумная  «симфонія»,  кото- 
рую игралъ  ей  Максъ. 

Она  машинально  смотрѣла  на  все,  что  мелькало  передъ  ея  гла- 
зами. кривыя  улицы,  пыльные  пустыри,  вывѣски,  дома  и домишки... 
Вотъ  возводимый  какимъ-то  милліонеромъ  дворецъ,  весь  мраморный, 
съ  колоннами  и балконами,  точно  чудомъ  перенесенный  сюда  изъ-подъ 
греческаго,  южнаго  неба,  съ  какой-нибудь  Мадридской  піаццы — сквоз- 
ной, бѣлый,  съ  ажурными  арками... 

А рядомъ  возъ,  тяжело  нагруженный  сѣномъ.  Везетъ  его  угрюмая 
кляча  и рядомъ  идетъ  грязный,  оборванный  печенѣгъ  въ  лаптяхъ  изъ 
березовой  коры,  какъ  плели  тысячу  лѣтъ  назадъ  его  предки. 

Вотъ  они  проѣзжаютъ  мимо  заведенія,  гдѣ  когда-то  они  выбрасы- 
вали сотни:  іигЬеаи,  зоіе,  Шеі  (1е  саіііез,  Зиргёше  Аіехапйге  III,  Миюш 
Оогаоп  Коіще.  ’ 

А вотъ  рядомъ  полупьяная  нищенка  съ  прозрачнымъ  ребенкомъ 
на  рукахъ,  и у ребенка  старческое,  неподвижное  лицо 

бѣдный  Мак ІШаласЬ  ®аннѣ  такой  же  дикой  симфоніей,  какую  игралъ 


Въ  этотъ  день  Жанна  гдѣ-то  завтракала,  потомъ  была  на  скач- 
кахъ; обѣдала  въ  Мавританіи,  оттуда  поѣхали  въ  театръ. 

Встрѣчались  какіе-то  знакомые,  каждый  антрактъ  въ  ложу  явля- 
лись, что-то  ей  говорили,  подносили  цвѣты,  цѣловали  руки.  На  сце- 
нѣ вертѣлись,  пѣли  и прыгали  фантастическія  японки  съ  громадными 
хризантемами,  легкая,  шаловливая  музыка  звенѣла  въ  ушахъ. 

И изъ-за  всего  этого  неотступно  вставала  маска  блѣднаго  лица 
того,  прежняго...  и не  того... 

Когда  стучались  въ  дверь  ложи,  ей  вдругъ  казалось,  что  дверь 
отворится  и войдетъ  онъ,  элегантный,  оживленный,  съ  грандіозной 
короокой  отъ  Флея. . . и тутъ  же  воображеніе  мгновенно  рисовало  ей 
его  теперешняго,  разслабленнаго,  безсмысленнаго...  И она  встрѣчала 
вошедшаго  широко  раскрытымъ  взглядомъ,  въ  которомъ читалсяужасъ. 
Дотомъ  она  спѣшила  преодолѣть  себя,  улыбалась,  лихорадочно  шу- 
тила—но  все:  экзотическіе  вальсы,  веселые  куплеты,  хоръ  и ор- 
кестръ—все  это  аккомпанировало  одному  слову,  страшному,  непод- 
ходящему и повторяющемуся  въ  ней  съ  каждымъ  ударомъ  сердца  съ 
каждой  пульсаціей  въ  вискахъ:  «Онъ  погибъ!  Погибъ!  Погибъ»! 

Это  слово  заглушало  музыку,  затемняло  электрическій  свѣтъ.  Ми- 
нутами она  вся  вздрагивала,  холодѣла  и,  точно  теряя  сознаніе,  судо- 

КНИГА  п,  1У02  г.  - 


146 


Русская  Мысль. 


рожно  сжимала  ручку  кресла,  чувствуя,  что  вотъ-вотъ  и ей  сдѣлает- 
ся дурно. 

Послѣ  театра  они  ужинали  тутъ  же  въ  саду,  подъ  сѣныо  чахлыхъ 
и жалкихъ  деревьевъ,  освѣщенныхъ  пестрыми  электрическими  лам- 
почками. Жанна  машинально  говорила,  отвѣчала,  улыбалась,  оста- 
ваясь до  послѣдней  минуты  закрытія  сада,  безсознательно  боясь  мы- 
сли очутиться  одной. 

Она  вернулась  домой  и уже  не  могла  заснуть.  Сквозь  опущенныя 
гардины  пробивался  разсвѣтъ  яркаго  лѣтняго  утра.  Слышался  тяже- 
лый скрипъ  отпирающихся  воротъ^  чьи-то  голоса,  топотъ  лошадей  по 
асфальту. 

Было  жарко,  душно.  Жаннѣ  казалось,  что  вокругъ  нея  нѣтъ  воз- 
духа, а какая-то  тепловатая,  неподвижная  масса,  въ  которой  она  за- 
дохнется. Она  лежала,  тревожно  ворочаясь  съ  боку  на  бокъ,  голова 
ея  горѣла,  сердце  усиленно  билось.  Все  время  ея  воспоминаніе  рабо- 
тало. То  вдругъ  приходили  клочки,  обрывки  ихъ  свиданій,  ихъ  раз- 
говоровъ. Вырисовывался  уголъ  отдѣльнаго  кабинета,  зеркало,  изрѣ- 
занное надписями,  цвѣты  въ  хрустальномъ  цилиндрѣ...  Откуда-то  по- 
являлось глупое,  бритое  лицо  татарина  и смѣхъ  Макса: 

— Мы  компрометируемъ  себя,  Жанночка,  въ  этихъ  заповѣдныхъ 
мѣстахъ!  Хоть  для  приличія  поцѣлуемся! 

И бѣглый  поцѣлуй,  не  оскорбляющій  ее  грубой  страстью,  но  все- 
таки  чуть  нѣжнѣе  дружескаго... 

Потомъ  вдругъ — клочокъ  идилліи:  сосны  съ  красными  стволами, 
голубое  море,  голубое  небо— и онъ  переноситъ  ее  на  рукахъ  черезъ 
ручеекъ...  Это  они  на  пикникѣ  въ  Финляндіи... 

А тамъ  звонъ  гитары  и его  голосъ: 

«Но  безъ  тебя  я умеръ  бы,  я знаю, 

Мой  свѣтлый  лучъ!...» 

И опять — идіотичная  маска  сегодняшняго  Макса. 

Свѣтлый  лучъ! . . . 

Что  же,  что  она  ему  озаряла? 

И вдругъ  съ  безпощадной  ясностью  явился  ей  и отвѣтъ:  то  же, 
что  могла  бы  дать  ему  всякая  продажная  женщина.  Тѣ  же  ночные  ку- 
тежи, загородные  рестораны,  пикники. . . Вотъ  все,  что  ея  память  при- 
водила ей  теперь  отъ  ихъ  дружбы. 

Она  спекулировала  словомъ  друоюба!  Она  себялюбиво  эксплуати- 
ровала это  слово,  въ  полной  увѣренности,  что  очень  хорошо  посту- 
паетъ. Да  и что  же  она  дѣлала  дурного?  Отношенія  ихъ  были  вполнѣ 
чистыми...  Она  никогда  не  взяла  бы  у него  ни  гроша...  Въ  минуты 
тоски  его  она  его  утѣшала. 


Отрава.  147 

Но  безпощадный  голосъ  словно  откуда-то  извнѣ  продолжалъ  ей 
отвѣчать: 

— А попробовала  ли  она  заглянуть  въ  его  душу,  пробудить  въ 
немъ  интересъ  къ  жизни,  къ  какому-нибудь  дѣлу? 

Нѣтъ,  она  только  помогала  ему  «веселиться»,  не  спать  ночи, 
одурманивать  себя,  прожигать  жизнь,  жечь  ее  съ  двухъ  концовъ. 

Вотъ  оно!... 

Слова  доктора  зазвучали  ясно  у нея  въ  ушахъ: 

— Конечно,  каждая  капля  алкоголя  была  для  него  гибелью!... 

И кто  знаетъ,  можетъ  быть  онъ  и не  погибъ  бы,  если  бы  не  та- 
кое безумное  существованіе. 

Но  фактъ,  что  такъ  или  иначе — даже  по  своему  желая  ему  толь- 
ко добра — она  все  же  влила  хоть  каплю  отравы, — да,  влила  въ  его 
жизнь. 

Ну,  пускай  безсознательно,  пускай  она  легкомысленно  не  вѣда- 
ла, что  творила,  но  все  же  она  была  причастна  къ  этому  медленному 
убійству.  И теперь,  когда  передъ  ней  вставало  это  ужасное,  полужи- 
вое лицо, — о,  какой  ироніей,  какой  безжалостной  ироніей  слышался 
беззвучный  голосъ,  бормочущій: 

— Мой  свѣтлый  лучъ!... 

Когда  Засѣкинъ  пришелъ  на  другой  день,  онъ  прямо  испугался. 

— Вы  какая-то  прерафаэлитская  живопись  сегодня!  Что  съ  ва- 
ми? Вы  больны? 

Жанна,  смертельно  блѣдная,  съ  небрежно  раздѣленными  прямымъ 
проборомъ  волосами,  въ  какой-то  блекло- бирюзовой  свободной  блузѣ, 
правда,  на  себя  была  не  похожа. 

— Надо  вамъ  воздуху  взять! — заботливо  говорилъ  Засѣкинъ. — 
Одѣньтесь  и поѣдемъ.  День  чудный! 

— Въ  лѣчебницу  поѣдемъ! — устало  сказала  Жанна. 

— Ну,  нѣтъ! — возмутился  Засѣкинъ.  — Я васъ  туда  больше  во- 
зить не  намѣренъ!  Этакъ  вы  и сами  тамъ  скоро  совсѣмъ  останетесь! 

— Такъ  я одна  поѣду!— равнодушно  отвѣтила  Жанна. 

Черезъ  часъ  они  уже  были  въ  лѣчебницѣ,  и съ  этихъ  поръ  Жан- 
на не  пропускала  ни  одного  дня.  Объ  отъѣздѣ  изъ  Москвы  она  и не 
говорила.  По  вечерамъ  она  по  обыкновенію  проводила  время  съ  За- 
сѣкинымъ,  ѣздила  въ  паркъ,  въ  театры,  на  симфоническіе  концерты, 
словомъ,  по  виду  вела  обычную  жизнь  и была  съ  Засѣкинымъ  ожи- 
влена, мила  и любезна,  не  давая  ему  времени  выговаривать  ей  за  ча- 
стыя посѣщенія  лѣчебницы  и какъ  бы  стараясь,  чтобы  онъ  не  замѣ- 
чалъ въ  ней  никакой  перемѣны. 

Но  каждое  утро  она  ѣздила  въ  лѣчебницу.  Она  ѣздила  туда  одна, 


148  Русская  Мысль. 

отговариваясь  разными  дѣлами,  когда  Засѣкинъ  просилъ  разрѣшенія 
придти  къ  ней  утромъ. 

Ее  влекла  къ  себѣ  лѣчебница,  какъ  влечетъ  убійцу  мѣсто  пре- 
ступленія. 

Скоро  докторъ  и ассистенты  встрѣчали  ее,  какъ  старую  знако- 
мую, и она  тамъ  знала  всѣ  углы.  Знала  она  и всѣхъ  больныхъ.  И 
несчастную,  лежавшую  не  вставая,  женщину,  похожую  на  двѣнад- 
цатилѣтнюю дѣвочку  съ  ссохшимся,  когда-то  красивымъ,  личикомъ. 
Она  медленно  умирала;  голосъ  ея  походилъ  на  шорохъ  листьевъ; 
этимъ  умирающимъ  голосомъ  она  говорила  Жаннѣ  «здравствуйте»  и 
«прощайте»,  потомъ  повторяла  единственное,  что  оставалось  въ  ея 
головѣ: 

— Дѣти  тамъ...  мои  дѣти...  спрятаны  въ  коробочкѣ... 

Затѣмъ  укутывалась  съ  головою  и лежала  уже  въ  небытіи. 

Знала  Жанна  и стараго  профессора,  когда-то  бывшаго  любимцемъ 
студентовъ,  который  теперь  только  мычалъ  и смѣялся  безумнымъ 
смѣхомъ,  послѣ  трагической  потери  двухъ  сыновей,  и молоденькую, 
страдавшую  неизлѣчимой  мелонхоліей,  дѣвушку,  доведенную  до  этого 
жестокостью  мачихи,  и много  другихъ. 

Все  это  были  концы  существованій,  послѣдствія  тяжелыхъ  и невид- 
ныхъ житейскихъ  драмъ,  страшныхъ  болѣзней  или  проклятія  наслѣд- 
ственности, которыхъ  мы  и не  видимъ,  и не  замѣчаемъ,  пока  медлен- 
но, за  прикрытіемъ  каменныхъ  стѣнъ,  свѣтскихъ  приличій,  семейной 
тайны,  идетъ  ихъ  разрушительный  процессъ,  и которыя  вдругъ  ста- 
новятся ясны  во  всемъ  своемъ  ужасѣ  только  тогда,  когда  они  уже 
непоправимы. 

Всѣ  эти  ужасныя  лица,  померкшіе  глаза,  странные  голоса  — все 
это  заставляло  Жанну  проникаться  страстною  жалостью  къ  нимъ, 
сердце  ея  дрожало  при  видѣ  чужихъ  страданій,  впервые  явившихся 
ей  во  всей  своей  наготѣ. 

Но  всего  ужаснѣе  ей  было  видѣть  Макса. 

Максу  становилось  съ  каждымъ  днемъ,  почти  съ  каждымъ  часомъ 
хуже.  Болѣзнь  достигла  полнаго  развитія  и теперь  быстро  спѣшила 
къ  концу. 

Онъ  все  нечленораздѣльнѣе  говорилъ,  съ  большимъ  трудомъ  дви- 
гался. Жанну  онъ  узнавалъ,  тѣмъ  болѣе,  что  она  возила  ему  все, 
чего  онъ  ни  просилъ:  фрукты,  конфеты,  сигары.  Но  обращеніе  его 
дѣлалось  все  страннѣе.  Иной  разъ  узнаетъ  ее — и сейчасъ  же,  не  об- 
ращая никакого  вниманія,  отойдетъ  въ  сторону  и займется  чѣмъ- 
нибудь. 

Иной  разъ  оживится,  начнетъ  разсказывать: 


Отрава. 


149 


— А вотъ  у насъ  вчера  былъ  вечеръ,  очень  весело  было... 

А когда  она  удивится,  что  ей  ничего  не  говорили  о вечерѣ,  асси- 
стентъ объясняетъ  ей,  что  вечеръ,  о которомъ  говоритъ  Максъ,  былъ 
два  мѣсяца  тому  назадъ. 

Послѣдніе  дни  онъ  почти  не  вставалъ  съ  постели,  но  когда  она 
приходила,  онъ  сейчасъ  же  начиналъ  собиратьея: 

— Ѣдемъ  же  въ  Парижъ!  Мнѣ  надо,  надо! 

Ѣдемъ,  другъ  мой,  сейчасъ  ѣдемъ!-  подтверждала  она,  а онъ 
уже  не  въ  силахъ  былъ  сползти  съ  постели,  весь  дрожалъ  и трясу- 
щимися руками  хватался  за  воздухъ,  воображая,  что  одѣвается. 

— Что  же  это,  что  же  это,  докторъ!  — съ  отчаяніемъ  спраши- 
вала Жанна  доктора,  измученная  этой  медленной  агоніей. 

Что?  Это  конецъ,  милая  барыня! — серьезнѣе  обыкновеннаго 
отвѣчалъ  онъ. — Въ  одинъ  прекрасный  день  онъ  совершенно  неза- 
мѣтно покинетъ  земную  юдоль.  Хорошо  еще,  что  по  большей  части 
смерть  бываетъ  въ  этихъ  случаяхъ  отъ  паралича  сердца  и мгно- 
венная. 

Да  и не  лучше  ли  смерть?  — Развѣ  это  можно  назвать 
жизнью?  — тихо  спросила  Жанна. 

Они  спускались  съ  докторомъ  съ  лѣстницы,  оставивъ  Макса 
полу  уснувшаго. 

Навстрѣчу  имъ  поднималась  стройная,  молодая  красавица.  Еще 
издали  Жанна  обратила  вниманіе  на  ея  тонкую  талію  и пышную 
ГРУДЬ,  облегавшуюся  мягкими  складками  черной  шелковой  ткани,  на 
маленькую,  граціозно  поставленную  головку  съ  тяжелыми  пепельны- 
ми волосами. 

Только  вблизи  Жанна  разсмотрѣла  странный  цвѣтъ  ея  лица,  какъ 
мраморъ,  испещренный  тоненькими  багровыми  жилками,  и легкую 
одутловатость,  портившую  нѣжный  овалъ  лица.  Несмотря  на  это,  хо- 
роша она  была  удивительно. 

Красавица  опустила  свои  синіе  глаза,  поровнявшись  съ  ними,  и 
какъ-то  стыдливо  и вмѣстѣ  гордо  прошла,  позванивая  длинными  зо- 
лотыми цѣпочками,  висѣвшими  на  ея  груди. 

— Кто  это?-— невольно  пріостановившись,  спросила  Жанна. 

— Это  одна  больная. 

— Больная?  — почти  съ  ужасомъ  повторила  Жанна.  — Почему 
же  я не  видѣла  ея? 

— Она  рѣдко  выходитъ  и просила  никого  не  пускать  къ  ней. 

— Больная...  но  что  же  она... 

— А что,  хороша? 

— Удивительно. 


150 


Русская  Мысль. 


— Это...  алкоголичка  и,  вѣроятно,  неизлѣчимая. 

— Какой  ужасъ!  — вырвалось  у Жанны.  — Но  какъ  же... 
Что  же... 

— Милая  барыня,  на  основаніи  многолѣтняго  опыта  могу  вамъ 
сказать,  что  если  женщины  дѣлаются  алкоголичками,  то  въ  девяносто 
девяти  случаяхъ  изъ  ста  надо  искать  причину  этого  въ  ея  сердеч- 
ныхъ и семейныхъ  дѣлахъ.  А это...  но  вамъ  все  станетъ  ясно, когда 
я скажу,  что  ея  мужъ— знаменитый  баритонъ  Эннони! 

Жанна  поблѣднѣла  и пошатнулась. 

Вскорѣ  послѣ  ея  пріѣзда  въ  Петербургъ,— лѣтъ  8 тому  назадъ,— 
она  познакомилась  съ  Эннони,  все  у того  же  Фирсова.  Она  сразу  по- 
нравилась пѣвцу,  онъ  ей  тоже.  И между  ними  завялся  одинъ  изъ 
тѣхъ  мимолетныхъ  и,  какъ  обоимъ  казалось,  красивыхъ  романовъ, 
которые  такъ  естественно  развязываются  необходимостью  разлуки. 
Оба  уѣхали  служить  въ  разные  города  и оба  сохранили  другъ  о дру- 
гѣ пріятное,  безпечное  воспоминаніе...  одно  изъ  многихъ. 

Ихъ  таинственныя  встрѣчи,  легкіе  и шаловливые  разговоры,  лас- 
ки, гдѣ  не  было  замѣшано  сердце,  разлука  безъ  страданія  — все  это 
принесло  имъ  одно  удовольствіе  и никому  не  мѣшало! 

«Я  свободна! — разсуждала  Жанна. — И его  свободы  не  стѣсняю» . 

И вотъ  теперь  нужно  было,  чтобы  одинъ  за  другимъ  спадали  по 
кровы  съ  ея  себялюбивыхъ  иллюзій.  Это  было  еще  страшнѣе! 

Такъ,  можетъ  быть,  въ  ту  минуту,  когда  она  поджидала  Эннони 
гдѣ-нибудь  вечеромъ  на  набережной,  подъ  темной  вуалью,  съ  розами 
на  груди — въ  это  время  несчастная  женщина  терзалась  его  отсут- 
ствіемъ, и каждая  минута  ихъ  поцѣлуевъ  отсчитывалась  на  цифер- 
блатѣ ея  жизни  лишней  слезой,  ихъ  счастливые  вздохи  искупались 
рыданіями. 

Она  страдала,  какъ  когда-то  страдала  мать  Жанны. 

Она  шла  къ  вѣрной  гибели  и даже  не  знала,  что  Жанна  была 
одной  изъ  ступеней  для  этого, — одной  изъ  тѣхъ  неизвѣстныхъ  со- 
перницъ, которыхъ  она  даже  не  знала  и которыя  убивали  ея  моло- 
дую душу. 

И теперь,  встрѣтившись  съ  Жанной  на  узкомъ  пространствѣ 
лѣстницы,  скользнувъ  по  ней  взглядомъ,  она  даже  и не  подозрѣвала, 
что  передъ  ней  стоитъ,  безнаказанная,  красивая,  молодая— та  женщи- 
на, которая  влила  и въ  ея  жизнь  свою  каплю  отравы. . . 

Вернувшись  домой,  Жанна  заперлась.  Она  не  велѣла  никого  пу- 
скать къ  ней.  Напрасно  Засѣкинъ,  несмотря  на  заявленія  швейцара, 
поднялся  наверхъ  и долго  стучалъ  у двери,  она  не  откликнулась  ему. 


Отрава.  151 

Такъ  онъ  и ушелъ,  увѣрившись,  что  ея  нѣтъ  дома.  Опа  ходила  по 
комнатѣ  и въ  отчаяніи  ломала  руки. 

Такъ  вотъ  въ  какомъ  видѣ,  искаженныя  точно  въ  «адскомъ  зер- 
калѣ», являлись  къ  ней  теперь  «красивыя»  воспоминанія  ея  молодо- 
сти, о которыхъ  она  не  думала  прежде  иначе,  какъ  съ  мечтательной 
улыбкой,  какъ  съ  легкимъ  умиленіемъ  надъ  своими  «джентльмен- 
скими», какъ  она  любила  говорить,  чувствами,  заставлявшими  ее 
сохранить  чистою  свою  дружбу  съ  Максомъ  или  не  требовать  ничего 
отъ  Эннони,  ставъ  съ  нимъ  на  равную  ногу  товарища. 

Теперь  судьба  случайно  указала  ей  продолженіе  двухъ  ея  ро- 
мановъ. 

Конечно,  она  не  могла  предвидѣть  ничего  подобнаго.  Она  не  ду- 
мала ни  о чемъ,  кромѣ  настоящей  минуты.  Она  самовольно  захлоп- 
нула книгу  на  любой  главѣ  и,  не  дочитавъ  послѣдняго  акта  пьесы, 
увѣрила  себя,  что  пьеса  кончается  счастливо.  И теперь  случайность, 
судьба  жестоко  указывала  ей,  что  это  не  такъ. 

Но  значитъ,  тогда  и другіе,  можетъ  быть,  и всѣ  другіе  ея  поступ- 
ки тоже  несутъ  искупленіе  въ  будущемъ? 

Такъ  ея  независимость,  ея  либеральные  взгляды  на  «свободу  чув- 
ства», на  то,  что  женщина  принадлежитъ  себѣ  и вольна  дѣлать  что 
угодно,  что  тѣло  и душа  двѣ  вещи  различныя — все  это  такъ  же  фаль- 
шиво, какъ  «свѣтлый  лучъ»  въ  устахъ  Макса. 

Почему  же...  почему  ей  суждено,  даже  не  дѣлая  зла,  всюду  вно- 
сить только  отраву ? 

Или  это  и было  зло,  все  то,  что  она  дѣлала?  Гдѣ  же  добро?  Чѣмъ 
же  жить?. . . 

И Жанна  билась  головой  объ  стѣну,  въ  нѣмомъ  отчаяніи,  но  ясно 
чувствовала  только  одно,  что  такъ  дальше  жить  нельзя,  что  прежнее 
существованіе  уже  немыслимо,  разъ  ушло  это  безсознательное  легко- 
мысліе, которое  заставляло  жизнь  казаться  такой  несложной  и ве- 
селой. . . 

Въ  ея  сердце  забралась  и совершала  свой  процессъ  отрава*  тотъ 
ядъ,  которому  суждено  или  принести  смерть,  или,  властно  вытравивъ 
все  больное,  все  ненужное,  освободить  организмъ  къ  новому  здо- 
ровью, къ  новой  жизни. 


Т.  Щепкина-Купершгь. 


БРАТИШКА'). 

Романъ  изъ  семейной  жизни.  Густава  Гейеретама. 

Переводъ  со  шведскаго  А.  и П.  Ганзенъ. 

ЧАСТЬ  ТРЕТЬЯ. 

„Лишь  утраченнымъ  владѣемъ  вѣчно". 

Генрикъ  Ибсенъ. 

т 

А- 

Не  произошло  ничего,  чего  бы  я заранѣе  не  ожидалъ,  чего  бы  не 
боялся.  Единственное  непредвидѣнное  заключалось  въ  томъ,  что  по 
мѣрѣ  того,  какъ  несчастье  приближалось,  я все  меньше  вѣрилъ  въ 
него,  хотя  раньше-то  и ждалъ  его  и былъ  увѣренъ,  что  оно  придетъ. 
Да,  всѣ  люди  знаютъ,  что  горе  придетъ,  но  никогда  не  знаютъ,  какъ 
оно  придетъ  на  самомъ  дѣлѣ. 

Понадобилось  нѣкоторое  время,  по  крайней  мѣрѣ  нѣсколько  дней, 
пока  я успокоился  настолько,  что  могъ  сообразить,  что  же  такое  соб- 
ственно произошло.  И тогда  я съ  неописаннымъ  ужасомъ  почувство- 
валъ и понялъ,  что  никогда  еще  жена  моя  не  говорила  со  мной  такъ 
откровенно,  не  раскрывала  такъ  своей  души,  какъ  въ  тотъ  разъ,  ко- 
гда, сидя  въ  моемъ  кабинетѣ,  высказала,  что  рождена  для  горя  и что 
теперь,  послѣ  смерти  малютки  Свена,  и ей  остается  только  умереть. 

Я перебиралъ  и разбиралъ  въ  умѣ  ея  слова,  не  перестававшія 
звучать  въ  моихъ  ушахъ,  и чѣмъ  больше  раздумывалъ  о нихъ,  тѣмъ 
больше  укрѣплялась  во  мнѣ  увѣренность,  что  теперь  въ  душѣ  Эльзы 
происходитъ  борьба  между  этимъ  внутреннимъ  ея  влеченіемъ  къ  смер- 
ти и ея  любовью  ко  мнѣ  и дѣтямъ,  любовью,  повелѣвавшею  ей  жить. 
Все,  что  она  говорила  о своей  любви  къ  намъ  троимъ,  становилось  для 
меня  все  яснѣе  и яснѣе  и подчеркивало  ужасный  смыслъ  ея  рѣчей  о 


*)  Русская  Мысль , кн.  V,  1902  г. 


Братишка. 


153 


ея  влеченіи  къ  смерти,  которое  превратилось  почти  въ  твердое  рѣше- 
ніе умереть.  Я какъ  нельзя  болѣе  ясно  представлялъ  себѣ  ея  двойную 
борьбу — и съ  тѣмъ  чувствомъ,  которое  привязывало  ее  къ  намъ  тро- 
имъ живымъ,  и съ  таинственнымъ  влеченіемъ  къ  нему,  покинувше- 
му насъ.  До  этого  событія  мы  всѣ  четверо  составляли  для  нея  одно 
цѣлое.  Теперь  оно  раскололось,  и въ  этомъ  была  причина  охватив- 
шей ее  тоски  и тревоги.  Она  чувствовала,  что  никогда  не  примиритъ 
въ  себѣ  эти  борющіяся  силы,  спорившія  за  обладаніе  ея  душой. 

Я видѣлъ  все  это.  И я окончательно  убѣдился  въ  этомъ  во  время 
поѣздки,  которую  предпринялъ  съ  Эльзой.  Я хотѣлъ,  чтобы  она  опять 
увидѣла  море  и солнце,  новыхъ  людей,  хотѣлъ,  чтобы  она  набралась 
новыхъ  впечатлѣній.  Никогда  не  забуду  я этой  поѣздки.  Никогда  не 
забуду  безнадежнаго  чувства,  овладѣвавшаго  мною  все  сильнѣе  и 
сильнѣе  по  мѣрѣ  того,  какъ  мнѣ  все  яснѣе  становилось,  что  всѣ 
внѣшнія  впечатлѣнія  лишь  скользили  по  ней,  не  задѣвая  ея  души, 
что  весь  внѣшній  міръ  какъ  бы  пересталъ  существовать  для  нея.  Она 
многое  скрывала  отъ  меня.  Скрывала  даже  свои  слезы.  И я понималъ, 
что  она  поступала  такъ,  видя,  что  я только  и живу  надеждой  вернуть 
ее  къ  жизни;  ей  отъ  души  хотѣлось,  чтобы  я подольше  сохранялъ  въ 
себѣ  эту  надежду.  Окончательно  понялъ  я это  однажды  вечеромъ,  ко- 
гда мы  сидѣли  съ  Эльзой  на  диванѣ  на  верандѣ,  глядя  на  разстилав- 
шійся передъ  нами  норвежскій  ландшафтъ  съ  фіордами  и скалами. 
Эльза  долго  сидѣла,  вперивъ  взоръ  вдаль,  потомъ  закрыла  глаза, 
словно  прощаясь  съ  тѣмъ,  что  такъ  любила,  и отвернулась. 

— Георгъ, — сказала  она. — Георгъ!  Зачѣмъ  даешь  ты  мнѣ  смо- 
трѣть на  все  это? 

Она  тихо  заплакала,  но  вслѣдъ  за  тѣмъ  попыталась  подавить  въ 
себѣ  слезы  и заглянула  мнѣ  въ  глаза. 

— Зачѣмъ  ты  такъ  много  дѣлаешь  для  меня?  Зачѣмъ  такъ  добръ 
ко  мнѣ?  Лучше  бы  ты  предоставилъ  мнѣ  идти  своимъ  путемъ. 

Я почувствовалъ,  что  стою  лицомъ  къ  лицу  съ  горемъ,  котораго 
нельзя  было  измѣрить  или  взвѣсить.  И я почувствовалъ  угрызенія 
совѣсти,  что  пытаюсь  отвлечь  Эльзу  отъ  этого  горя  и еще  даю  ей  за- 
мѣтить это.  Въ  ту  минуту  мнѣ  показалось,  что  съ  моей  стороны  во- 
обще было  мелочно,  недостойно  пытаться  отвлекать  ее  отъ  ея  горя 
или  подавить  его.  Я и привлекъ  ее  къ  себѣ,  говоря: 

— Плачь.  Выплачься  на  моей  груди.  Или  я не  горюю  такъ  же, 
какъ  ты? 

Слезы  градомъ  полились  изъ  ея  глазъ,  но  лицо  ея,  обращенное 
ко  мнѣ,  сіяло  радостью,  какъ  будто  она  нашла  высшее  счастіе  въ 
мірѣ. 


154 


Русская  Мысль, 


— Въ  самомъ  дѣлѣ  такъ?— спросила  она. 

Мнѣ  такъ  больно  стало,  что  жена  моя  могла  думать,  будто  я уже 
забылъ  или  готовъ  забыть  случившееся*  горе  мое  прорвалось  нару- 
жу,  и я,  не  видя,  не  слыша  ничего,  кромѣ  того,  что  томило  и мучи- 
ло меня,  высказалъ  ей,  какимъ  пустымъ,  отцвѣтшимъ  кажется  мнѣ 
нашъ  домъ  безъ  Свена,  какъ  страшно  мнѣ  снова  вернуться  туда  и 
приняться  за  обычный  трудъ,  разъ  я знаю,  что  меня  уже  не  встрѣ- 
титъ тамъ  привѣтъ  его  звонкаго  голоса,  и онъ  самъ  не  выскочитъ 
изъ  своей  засады  за  дверью,  не  кинется  мнѣ  на  шею  въ  бурномъ  вос- 
торгѣ, какъ  бывало.  Я высказалъ  ей  все  это  и почувствовалъ,  что 
она  нашла  покой  у меня  на  груди.  И я былъ  счастливъ,  сознавая, 
что  мы  еще  можемъ  сливаться  чувствомъ  и мыслью.  Но  я сознавалъ 
также,  что  ея  боязнь,  будто  я не  раздѣляю  ея  горя  въ  такой  мѣрѣ, 
какъ  ей  хотѣлось  бы,  проистекала  изъ  того,  что  она,  хоть  я и не  го- 
ворилъ ей  ничего  такого,  подозрѣвала,  что  я во  всѣхъ  своихъ  дѣй- 
ствіяхъ, разговорахъ,  думахъ  и намѣреніяхъ  руковожусь  одною  цѣ- 
лью— привязать  ее  къ  жизни. 

Съ  того  вечера  я совершенно  сознательно  измѣнилъ  свои  отноше- 
нія и все  обращеніе  свое  съ  женой.  Я покорился  и не  ожидалъ  боль- 
ше, что  мысли  ея  скоро  покинутъ  того,  кто  ушелъ  отъ  насъ  въ  иной 
міръ,  и вернутся  къ  намъ,  живущимъ.  И она  въ  свою  очередь  стала 
болѣе  откровенна,  довѣрчива  со  мной.  Къ  самой  поѣздкѣ,  со  всѣми 
ея  впечатлѣніями,  мы  оба  теперь  относились  безразлично,  словно  все 
это  съ  начала  до  конца  было  не  дѣйствительностью,  а лишь  фанта- 
смагоріей. Мы  встрѣчали  друзей,  но  никакое  проявленіе  участія  не 
было  въ  состояніи  пробудить  въ  моей  женѣ  какого-либо  чувства,  кро- 
мѣ признательности.  Люди  скользили  мимо  насъ,  какъ  будто  мы  стоя- 
ли за  стѣной,  черезъ  которую  никто  не  могъ  перешагнуть  къ  намъ, 
даже  при  самомъ  горячемъ  желаніи. 

И мы  такъ  и не  обрѣли  того  успокоенія,  котораго  жаждали,  по- 
ка, однажды,  вечеромъ  не  переѣхали  въ  свое  новое  жилище  въ  Сток- 
гольмѣ, на  которое  мы  смѣнили  наше  лѣтнее,  гдѣ  пережили  столько 
радостей  и горя.  Мы  давно  уже  наняли  это  новое  помѣщеніе,  задолго 
еще  до  того,  какъ  стали  подозрѣвать,  куда  заведетъ  насъ  наша  судь- 
ба. Теперь  мы  вступили  въ  него  съ  чувствомъ  настоящаго  страха  пе- 
редъ тѣмъ,  что  могла  принести  намъ  съ  собою  зима. 

И тѣмъ  не  менѣе  здѣсь  мы  впервые  испытали  что-то  вродѣ  успо- 
коенія и облегченія.  И мы  тысячу  разъ  раскаивались  въ  томъ,  что 
уѣзжали  и какъ  бы  выносили  свое  горе  напоказъ  чужимъ  людямъ. 


Братишка. 


155 


II. 

На  кладбищѣ  есть  небольшая  каменная  плита  съ  надписью  «Нашъ 
малютка  Свенъ» . Она  прикрываетъ  могильный  холмикъ,  осѣненный 
липой,  которая  уже  давно  сбросила  съ  себя  свою  листву.  Подъ  дере- 
вомъ пріютилась  скамейка,  а на  скамейкѣ  сидитъ  одинокая,  одѣтая 
въ  черное  женщина.  На  ней  длинный  черный  вуаль,  какъ  на  вдовѣ. 
Она  долго  сидитъ  тутъ  и разговариваетъ  въ  этотъ  ясный  осенній  день 
съ  кѣмъ-то,  невидимымъ  ни  для  кого  другого,  кромѣ  нея. 

Она  велитъ  кучеру,  ожидающему  по  близости,  ѣхать  обратно  и 
остановиться  у проѣзжей  дороги,  потомъ  наклоняется,  беретъ  съ  мо- 
гилки щепоть  черной  земли  и бережно  завертываетъ  ее  въ  свой  носо- 
вой платокъ.  Затѣмъ  вынимаетъ  изъ  сумочки  иголку  съ  ниткой,  ло- 
скутокъ чернаго  шелку,  ножницы  и шьетъ  мѣшочекъ.  Когда  онъ  го- 
товъ, она  ссыпаетъ  туда  землю,  взятую  съ  могилки,  и зашиваетъ  мѣ- 
шочекъ, зашиваетъ  тщательно,  аккуратно,  чтобы  не  просыпалась  ни 
единая  песчинка,  пришиваетъ  къ  уголку  мѣшочка  крѣпкій  шнурокъ, 
потомъ  прячетъ  всѣ  швейныя  принадлежности  и долго,  долго  сидитъ 
еще,  сжимая  въ  рукахъ  свой  черный  талисманъ.  Теперь  она  чувству- 
етъ себя  какъ  бы  обрученной  съ  тѣмъ,  кто  покоится  въ  могилѣ. 

Наконецъ,  она  преклоняетъ  колѣни  подъ  обнаженной  липой  и цѣ- 
луетъ камень,  носящій  имя  ея  любимца.  Тихо,  торжественно,  словно 
священнодѣйствуя  въ  присутствіи  множества  народа,  обвязываетъ 
она  шнурокъ  вокругъ  своей  шеи,  разстегиваетъ  воротъ  платья  и пря- 
четъ священную  землю  у себя  на  груди. 

Лицо  ея  серьезно,  но  просвѣтлено,  дышитъ  счастіемъ.  Прежде 
чѣмъ  встать,  она  цѣлуетъ  землю,  на  которой  стояла,  и медлитъ  еще 
съ  минуту,  окидывая  могилку  прощальнымъ  взглядомъ.  Могилку  окру- 
жаетъ цѣлый  лѣсъ  благоухающихъ  цвѣтовъ  въ  горшечкахъ,  и самый 
холмикъ  весь  убранъ  свѣжими  цвѣтами.  На  кладбищѣ  нѣтъ  могилки 
красивѣе;  ни  за  одной  не  ухаживаютъ  заботливѣе,  ни  одна  такъ  бо- 
гато не  убрана  цвѣтами  въ  эту  осеннюю  пору,  когда  вѣтеръ  теребитъ 
и общипываетъ  деревья. 

Вотъ  женщина  въ  черномъ  улыбается  и снова  тихо,  задушевно 
говоритъ  съ  кѣмъ-то  невидимымъ  ни  для  кого  другого,  а потомъ  идетъ 
къ  экипажу,  ожидающему  ее  у воротъ  кладбища,  и ѣдетъ  домой. 

Вернувшись  домой,  она  сейчасъ  же  идетъ  ко  мнѣ,  вынимаетъ  чер- 
ный талисманъ  и,  объяснивъ  мнѣ,  что  въ  немъ,  даетъ  его  мнѣ  поцѣ- 
ловать. Я исполняю  ея  желаніе,  чтобы  не  испортить  ей  ея  радости, 
и она  со  счастливою  улыбкою  прячетъ  талисманъ  опять  на  своей  гру- 
да, говоря: 


156 


Русская  Мысль. 


— Если  бы  ты  зналъ,  какъ  я бываю  счастлива  на  могилкѣ  Све- 
на, ты  не  сталъ  бы  огорчаться,  что  я такъ  часто  ѣзжу  туда.  Я дол- 
го послѣ  того  чувствую  себя  такой  спокойной,  какъ  побываю  у него. 

Она  уходитъ  и оставляетъ  меня  одного.  Часа  два  спустя,  я от- 
рываюсь отъ  своей  работы,  иду  искать  ее  и нахожу  у комодика  Све- 
на: она  перебираетъ  и нѣжно  ласкаетъ  принадлежавшія  ему  когда-то 
вещицы. 

III. 

Такъ  ея  мысли  постоянно  вращаются  около  умершаго,  и ничто  не 
въ  состояніи  помѣшать  атому.  Она  говоритъ,  что  скоро  послѣдуетъ 
за  нимъ,  говоритъ  объ  этомъ  такъ  спокойно  и просто,  словно  это  са- 
мая естественная  вещь  въ  мірѣ  и для  насъ,  какъ  для  нея  самой. 

Иногда  она  прибавляетъ: 

— Я бы  только  охотно  пожила,  пока  мальчики  настолько  подрас- 
тутъ, что  уже  не  будутъ  такъ  нуждаться  во  мнѣ. 

При  этомъ  лицо  ея  принимаетъ  выраженіе  отчаянія,  словно  она 
знаетъ, что  желаетъ  слишкомъ  многаго.  На  лбу  между  глазъ  прорѣзы- 
вается глубокая  морщина,  какъ  будто  ея  мысли  причиняютъ  ей  боль. 
Она  чувствуетъ,  что  должна  выбрать  между  жизнью  и смертью — 
по  крайней  мѣрѣ  въ  желаніяхъ  своихъ  — и не  можетъ.  Поэтому 
она  и хочетъ  пожить  только,  чтобы  успѣть  дать  все,  что  можетъ, 
тѣмъ,  для  кого  живетъ,  а потомъ  хочетъ  умереть,  чтобы  соединить- 
ся съ  тѣмъ,  кому — она  чувствуетъ — принадлежитъ  навѣки.  Она  си- 
лится примирить  влеченіе  къ  смерти  и необходимость  жить,  боится 
и того,  и другого.  Обѣ  эти  силы  борются  за  власть  надъ  ея  душой, 
и обѣ,  каждая  по  своему,  терзаютъ  ее  безгранично.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
она  предчувствуетъ  выходъ  изъ  этой  борьбы  и потому  высказываетъ 
это  не  въ  видѣ  сообщенія,  которое  могло  бы  удивить  или  испугать 
меня,  но  совершенно  просто,  словно  нѣчто  само  собою  разумѣемое, 
что  она  уже  давно  выяснила  себѣ  самой  и въ  чемъ  никто  вообще  не 
можетъ  сомнѣваться. 

— Помнишь,  я разъ  сказала,  что  не  вѣрю  ни  въ  какую  другую 
жизнь  послѣ  этой, — говоритъ  она. — Это  ты  вселилъ  въ  меня  такое 
убѣжденіе. 

Лицо  ея  омрачается  при  этихъ  словахъ,  и въ  голосѣ  слышится 
какъ  бы  укоръ.  Мнѣ  становится  больно.  Она  замѣчаетъ  это,  прими- 
рительно кладетъ  свою  руку  на  мою  и продолжаетъ: 

— Теперь  я вѣрю  и знаю,  что  можно  начать  жить  такой,  другой 
жизнью  уже  здѣсь  на  землѣ.  Для  этого  только  надо  лишиться  кого- 


Братишка. 


15? 

нибудь,  КЪ  кому  ты  былъ  до  такой  степени  привязанъ,  что  вслѣдъ  за 
нимъ  какъ  будто  отлетитъ  и твоя  душа.  Почти  каждый  вечеръ  ма- 
лютка Свенъ  приходитъ  ко  мнѣ.  Онъ  не  прйходитъ,  когда  я хочу  или 
прошу  его  придти,  когда  плачу  и тоскую,  простираю  руки  и призы- 
ваю его.  Но  когда  я меньше  всего  жду  этого,  я вдругъ  вижу  его  ря- 
домъ, возлѣ  себя.  И если  я тогда  чувствую  себя  вполнѣ  спокойной 
и счастливой,  онъ  улыбается  мнѣ  такой  счастливой  улыбкой.  Онъ 
смотритъ  на  меня  совсѣмъ  такъ,  какъ  бывало,  но  не  успѣю  я опо- 
мниться, какъ  его  уже  нѣтъ  опять.  И всетаки  я продолжаю  чувство- 
вать себя  счастливой.  Я знаю,  что  онъ  былъ  со  мной.  Онъ  часто  при- 
ходитъ, когда  ты  заснешь,  а я лежу  и не  сплю.  Сколько  разъ  я хо- 
тѣла разбудить  тебя,  но  не  смѣла.  Я боялась,  что  онъ  исчезнетъ, 
если  ты  проснешься,  и ты,  пожалуй,  не  повѣришь  мнѣ,  когда  я 
начну  разсказывать,  что  сейчасъ  видѣла  его. 

Говоря  это,  она  все  время  боязливо  посматриваетъ  на  меня,  слов- 
но опасается  возраженій.  Но  я больше  не  возражаю.  Я и самъ  не  знаю 
теперь,  чему  вѣрить,  чему  не  вѣрить.  Я самъ  пережилъ  такія  ужас- 
ныя душевныя  пертурбаціи,  что  не  смѣю  уже  рѣшать  за  другихъ — • 
что  составляетъ  дѣйствительность  и что  плодъ  ихъ  воображенія.  Я, 
вѣдь,  не  знаю  этого  и по  отношенію  къ  самому  себѣ.  Развѣ  я знаю 
навѣрное,  что  дѣйствительно  лишь  то,  что  я въ  состояніи  постичь 
своимъ  разумомъ?  Развѣ  нельзя  представить  себѣ  такой  дѣйствитель- 
ности, которую  мы  въ  состояніи  постигать  лишь  чувствомъ  или  да- 
же—почему  нѣтъ— воображеніемъ?  Мнѣ  сдается,  что  я бы  искалѣчилъ 
себя  самого,  принизивъ  свои  чувства  и фантазію  до  степени  нѣмыхъ 
слугъ  разума.  Мысленно  я приравниваю  это  къ  попыткѣ  отрицать, 
руководствуясь  одними  своими  зрительными  органами,  дѣйствитель- 
ность физической  боли  потому  лишь,  что  она  невидима,  или  попыт- 
кѣ,  руководствуясь  слуховыми  органами,  критически  отнестись  къ 
вкусовымъ  ощущеніямъ,  которыхъ  нельзя  слышать.  И какъ  ни  хо- 
рошо я знаю  самъ  всѣ  доводы,  которые  можно  противопоставить  та- 
кому ходу  мышленія,  я не  могу  всетаки  примѣнить  ихъ  въ  данномъ 
случаѣ.  Я ни  вѣрю,  ни  не  вѣрю.  Я хожу  словно  въ  мучительномъ 
ожиданіи  выясненія  того,  чего  я пока  не  знаю. 

И вотъ,  мной  овладѣваетъ  мысль,  которая  зародилась  во  мнѣ  еще 
въ  тотъ  часъ,  когда  я узналъ  навѣрное,  что  мой  ребенокъ  долженъ 
умереть.  Я понимаю,  что  это — фантазія  оно  или  дѣйствительность — 
всетаки  рано  или  поздно  отниметъ  у меня  жену.  Между  тѣмъ  она  такъ 
вросла  въ  мою  жизнь,  что  я не  могу  лишиться  ея!...  Противъ  моего 
счастія,  которое  нѣкогда  казалось  мнѣ  столь  великимъ,  что  я съ  вы- 
соты его  смотрѣлъ  на  всѣхъ  другихъ  людей  свысока,  возстаетъ  те- 


158 


Русская  Мысль. 


перь  сила,  управляющая  судьбами  всего  живущаго.  Смерть  идетъ  на 
меня  именно  такъ,  какъ  она  изображена  на  картинкѣ,  объясненіе  ко- 
торой Свенъ  любилъ  слушать,  словно  сказку.  Она  звонитъ  въ  свой 
колоколъ,  и тотъ,  кому  бы  слѣдовало  жить,  отзывается,  а тотъ,  кого 
не  зовутъ,  остается.  Разница  лишь  та,  что  я вижу  смерть  издалека, 
задолго  до  ея  приближенія.  Я понимаю,  что  она  должна  прозвонить, 
и что  тотъ,  для  кого  она  прозвонитъ,  послѣдуетъ  за  нею  съ  радостью. 

Но  я не  хочу  остаться  сидѣть  въ  одиночествѣ,  проклиная  власть 
смерти.  Во  мнѣ  растетъ  порывъ,  который  можетъ  увлечь  меня  даль- 
ше, чѣмъ  я самъ  могу  знать.  Это  тотъ  самый  порывъ,  который  вы- 
звалъ у жены  моей  слова:  «онъ  не  умретъ»,  когда  увѣренность  въ 
приближеніи  смерти  пригнула  ее  къ  землѣ.  «Онъ  не  умретъ!  Я знаю, 
что  онъ  не  умретъ!»  Такимъ  же  образомъ  и я говорю  себѣ  самому: 
«Я  не  хочу!  Я не  хочу  лишиться  ея!  Она  будетъ  жить,  вопреки  все- 
му!» Я самъ  не  понимаю,  что  добиваюсь  невозможнаго.  Критическое 
отношеніе,  которое  всегда  пробуждалось  во  мнѣ,  когда  дѣло  шло  о ней, 
засыпаетъ,  когда  дѣло  касается  меня.  Я буду  бороться  со  смертью, 
чтобы  сохранить  себѣ  мою  жену  и мое  счастіе,  хоть  и не  такимъ, 
какимъ  оно  цвѣло,  когда  жизнь  улыбалась  намъ  навстрѣчу,  но,  по 
крайней  мѣрѣ,  хоть  такимъ,  какимъ  оно  было,  когда  жизнь  уже  на- 
чала терзать  насъ,  но  мы  все  же  еще  сознавали,  что  иногда  она  спо- 
собна и приласкать  насъ.  Я,  какъ  Орфей,  готовъ  опуститься  за  Эль- 
зой въ  обитель  смерти.  Силою  своей  любви  я заставлю  ее  вернуться 
ко  мнѣ,  и если  она  послѣдуетъ  за  мной,  я буду  смотрѣть  лишь  впе- 
редъ, не  буду  оборачиваться,  коситься  на  призраки  прошлаго. 

Я обѣщаю  это  самому  себѣ  и не  смѣю  ожидать,  что  награда  явит- 
ся такъ  скоро.  Напротивъ,  я готовлюсь  къ  долгому  испытанію,  и я 
знаю,  что  бсіыне  и прежде  всего  нуждаюсь  я въ  усвоеніи  умѣнья 
ждать. 

Но  я чувствую  себя  такимъ' непоколебимымъ  въ  своей  вѣрѣ,  что 
почти  улыбаюсь  про  себя,  слыша,  какъ  она  говоритъ  о смерти.  Я 
слышу,  какъ  она  говоритъ,  что  рвется  изъ  этого  міра,  но  въ  то  же 
время  я чувствую  ея  нѣжную  ласку,  которою  она  проситъ  у меня 
прощенія  за  свое  стремленіе.  И,  наслаждаясь  ея  лаской,  я забываю  ея 
слова.  Я съ  непоколебимой  увѣренностью  предчувствую,  что  побѣда 
окажется  на  моей  сторонѣ,  а не  на  сторонѣ  того,  кто  спитъ  въ  землѣ. 
Я даже  беру  его  себѣ  въ  союзники.  Я говорю  ей,  входя  въ  ея  образъ 
мыслей,  что  она  должна  жить  потому,  что  онъ  этого  хочетъ,  что  онъ 
самъ  шепнулъ  мнѣ  это  ночью  во  снѣ.  Она  слушаетъ,  устремивъ  на 
меня  удивленные,  блестящіе  глаза,  и,  долго  спустя  послѣ  того,  такъ 
долго,  что  я сразу  и припомнить  не  могу,  что  такое  я самъ  говорилъ, 


Братишка. 


159 


разсказываетъ  мнѣ,  что  малютка  Свенъ  сидѣлъ  у ея  постели  въ  сво- 
емъ новомъ  костюмчикѣ  съ  голубымъ  шарфомъ  и сказалъ  ей: 

Ты  не  плачь  такъ  много  обо  мнѣ,  мама.  У меня  голова  бо- 
литъ, когда  ты  плачешь. 

Я прислушиваюсь  къ  ея  словамъ  и сохраняю  ихъ  въ  душѣ  своей, 
какъ  доброе  пророчество.  Съ  большею  надеждою,  чѣмъ  когда-либо* 
мечтаю  я о будущемъ,  когда  наше  умершее  дитя  свяжетъ  насъ  съ  нею 
еще  болѣе  прочными  узами,  чѣмъ  связывало  при  своей  жизни.  И я 
со  слезами  припоминаю  слова,  сказанныя  однажды  ею  самою:  «соста- 
риться бы  вмѣстѣ! » 

ГГ. 

Я предпринялъ  ни  болѣе,  ни  менѣе,  какъ  борьбу  со  смертью. 
Время,  послѣдовавшее  за  тѣмъ,  было  сплошнымъ  чередованіемъ  мрач- 
нѣйшаго отчаянія  съ  радостнѣйшими  надеждами.  Самое  ужасное  въ 
такомъ  состояніи,  разумѣется,  та  полная  бездѣятельность,  на  кото- 
рую обрекаешь  себя*  все  только  ждешь  того,  что  должно  наступить, 
и предоставляешь  все  ходу  времени,  и въ  то  же  время  тебѣ  кажется’ 
что  все  совершающееся  лишь  ускоряетъ  наступленіе  той  ночи  скорби’ 
которую  надѣялся  было  удержать  вдали.  Съ  какимъ  страхомъ  слѣ- 
дилъ я въ  это  время  за  Эльзой.  Какъ  заботливо  сопровождалъ  ее  въ 
ея  поѣздкахъ  на  могилку  Свена.  И какъ  я радовался,  видя  ее  спокой- 
ной и радостной  въ  кругу  нашихъ  мальчугановъ.  Она  разговаривала 
съ  ними,  читала  имъ  такъ,  какъ  лишь  одна  она  умѣла,  и я слышалъ, 
какъ  раздавались  наперебой  ихъ  веселые  голоса,  когда  чтеніе  пода- 
вало поводъ  къ  тѣмъ  веселымъ  комментаріямъ,  благодаря  которымъ 
чтеніе  вслухъ  для  дѣтей  становится  настоящимъ  праздникомъ.  Съ  ка- 
кой тревогой,  бывало,  высматривалъ  я за  обѣденнымъ  столомъ  или 
вечеромъ  при  свѣтѣ  лампы  на  лицѣ  жены  то  напряженное  выраженіе 
«отсутствія»,  которое, какъ  облакомъ  заволакивало  ея  лобъ  и заста- 
вляло замирать  слова  на  нашихъ  устахъ. 

Въ  такія  минуты  ея  душа  какъ  будто  вдругъ  уходила  отъ  насъ  и 
оставляла  насъ  въ  одиночествѣ.  Мальчики  смотрѣли  на  меня  съ  та- 
кимъ выраженіемъ,  которое  ясно  говорило,  что  они  такъ  же  хорошо, 
какъ  и я,  понимали  положеніе  и тоже  страдали,  хотя  имъ  и легче 
было  отвлечь  свои  мысли  отъ  этого.  Сванте  вставалъ  и нѣжно  гла- 
дилъ мать,  и его  не  обижало,  если  ему  не  удавалось  этимъ  вызвать 
обычный  блескъ  въ  ея  глазахъ.  Потомъ  онъ  подходилъ  ко  мнѣ  и го- 
ворилъ: «Такъ  жаль  маму». 

Для  него  все  и сводилось  лишь  къ  этому,  и потому,  онъ,  пожа- 
луй, былъ  лучшимъ  утѣшителемъ,  нежели  я. 


160 


Русская  Мысль. 


Олафъ  въ  такихъ  случаяхъ  больше  сдерживался  и пытался  разго- 
варивать со  мною,  точно  все  обстояло  такъ,  какъ  слѣдовало.  Но  глаза 
его  слѣдили  за  матерью,  и если  она,  замѣчая,  что  не  можетъ  больше 
говорить  съ  нами,  уходила,  чтобы  побыть  одной,  онъ  прокрадывался 
къ  двери  въ  ея  комнату  и прислушивался.  Если  тишина  длилась 
слишкомъ  долго,  онъ  тихо  входилъ  къ  ней;  если  же  она  жестомъ 
отсылала  его  прочь,  онъ  также  тихо  выходилъ  и покорно  садился  у 
дверей,  словно  сознавая,  что  нельзя  требовать  всего  за  разъ. 

Видно,  онъ  чувствовалъ,  какъ  и я.  И ему,  видно,  легче  было  бы, 
знай  онъ,  чтб  ему  слѣдовало  сдѣлать. 

И сидя  вмѣстѣ,  втроемъ,  въ  такіе  часы,  мы  всѣ  думали  о томъ, 
что  происходитъ  тамъ,  за  этой  затворенной  дверью,  гдѣ  жена  моя  все 
больше  и больше  приближалась  къ  той  границѣ,  за  которой  прекра- 
щается жизнь,  приближалась  къ  самой  смерти. 

— Знаете  вы,  что  съ  мамой? — спросилъ  я разъ  мальчиковъ. 

Олафъ  лишь  молча  отвернулся  въ  сторону,  но  Сванте  сказалъ: 

-Да. 

Мнѣ  не  надо  было  спрашивать  дальше.  Я зналъ,  что  она  подго- 
товила ихъ  къ  тому,  что  должно  было  наступить. 

По  вечерамъ,  когда  я бывалъ  одинъ,  я часто  принимался  писать 
что-то  вродѣ  дневника.  Дѣлалъ  я это,  чтобы  заняться  чѣмъ-нибудь 
и разсѣяться.  Самый  дневникъ  я пряталъ  на  днѣ  ящика  письменнаго 
стола,  чтобы  Эльза  нечаянно  не  увидала  его. 

Теперь  я перечелъ  его.  Все  написанное  въ  немъ  представляется 
мнѣ  написаннымъ  давнымъ-давно,  и я съ  трудомъ  могу  повѣрить, 
что  съ  тѣхъ  поръ  едва  минуло  два  года.  Но  по  мѣрѣ  того,  какъ  я 
читаю  его,  все,  что  было  тогда,  снова  становится  мнѣ  близкимъ;  я 
словно  переживаю  все  опять,  и меня  снова  терзаетъ  та  же  мучитель- 
ная ужасная  иллюзія,  которая  владѣла  мною  тогда. 

Дневникъ. 

4 сентября, 

Я сижу  и думаю  о малюткѣ  Свенѣ.  Кругомъ  все  тихо,  и мнѣ  ка- 
жется, что  я вижу  его,  какимъ  онъ  былъ  въ  послѣднее  время,  когда 
онъ  еще  гулялъ  по  саду,  держась  своей  милой  ручонкой  за  мою,  бол- 
тая безъ  умолку  и поглядывая  на  меня  своими  задумчивыми  дѣтскими 
глазками.  И,  по  мѣрѣ  того,  какъ  я углубляюсь  въ  воспоминанье,  мнѣ 
все  горше  становится  отъ  безотрадной  мысли,  что  я никогда,  никогда 
не  увижу  его  больше.  Онъ  былъ  центромъ  нашего  дома,  самъ  того 


Братишка.  161 

не  подозрѣвая.  Онъ  кидался  навстрѣчу  намъ  четверымъ  большимъ, 
онъ  наполнялъ  домъ  своимъ  веселымъ  щебетаньемъ,  когда  мы  при- 
ходили откуда-нибудь.  Вокругъ  него  мы  собирались,  чтобы  узнать, 
какъ  ему  нравится  та  или  иная  бездѣлица,  которая  доставила  удо- 
вольствіе намъ.  Теперь  отецъ  его  ходитъ  тутъ  и старается  ожесто- 
чить, закалить  свое  сердце  противъ  воспоминаній,  чтобы  сохранить 
силу  для  всего  другого,  что  отъ  него  требуется.  Не  смѣетъ  даже  ду- 
мать слишкомъ  много.  Ни  даже  горевать.  Тогда  все  пропало  бы  по- 
шло прахомъ. 

Ужель  онъ  приходилъ  къ  намъ  только  затѣмъ,  чтобы  взять  съ 
собою  мать  и оставить  насъ  остальныхъ  въ  горѣ?  Или  приходилъ, 
чтобы  уйти  такъ  тихо,  прекрасно  и своей  смертью  научить  пасъ  ве- 
ликому искусству  жить? 

16  октября. 

Я раздумываю  обо  всемъ,  всматриваюсь  во  все  и теперь  знаю,  о 
чемъ  идетъ  борьба.  Я вижу  и понимаю,  что  дѣла  идутъ  хуже  день 
ото  дня.  И мало  радости  умѣть  понимать.  Это  страданіе.  За  это  время 
я выучился  подмѣчать  малѣйшую  подробность;  одно  слово,  одинъ 

взглядъ  можетъ  заставить  меня  затрепетать  всѣмъ  существомъ, я 

понимаю,  что  это  означаетъ.  Я замѣчаю,  какъ  она  въ  присутствіи 
меня  и мальчиковъ  вдругъ  начинаетъ  бесѣду  съ  кѣмъ  - то  невиди- 
мымъ. Я принужденъ  напрягать  въ  себѣ  каждый  нервъ,  чтобы  вырвать 
у нея  взглядъ,  который  бы  показалъ  намъ,  что  она  понимаетъ,  что 
не  одна.  Я вижу,  что  она  сама  подозрѣваетъ  и понимаетъ  все,  вижу, 
что  она  сознаетъ  опасность,  таящуюся  въ  ея  душѣ.  Она  иногда  бро- 
сается ко  мнѣ  въ  страхѣ  и молитъ  не  отсылать  ее  изъ  дому,  имѣть 
немножко  терпѣнія. 

Я ужасно  страдаю,  слѣдя  за  ея  борьбой,  и въ  то  же  время  знаю: 
то,  что  теперь  доставляетъ  мнѣ  столько  муки,  страданія,  лишь  но- 
вая сторона  тѣхъ  же  самыхъ  свойствъ  и особенностей  ея  богатой, 
могучей  натуры,  способной  волноваться  какъ  море,  тѣхъ  же  самыхъ 
ея  свойствъ,  которыя  принесли  мнѣ  столько  счастія. 

30  октября. 

Ужасное  напряженіе  начинаетъ  ослабѣвать,  положеніе  жены  улуч- 
шается съ  каждымъ  днемъ.  Зимній  мракъ  когда-нибудь  да  минетъ  и 
дни  станутъ  длиннѣе  и свѣтлѣе. 

8 декабря. 

Давно  я не  притрогивался  къ  своему  дневнику.  Причина  та,  что 
я работалъ.  Я написалъ  драматическое  произведеніе,  какъ  это  ни 
странно.  Заваленный  корректурами  и всевозможной  работой,  угнетае- 
мый болѣзненнымъ  состояніемъ  жены  и собственной  нервностью,  дер- 

ШШГА  п,  1002  г.  II 


162 


Русская  Мысль. 


жавшей  меня  въ  такомъ  состояніи,  точно  все  мое  существо  было  на- 
тянуто, какъ  тетива  лука,  я всетаки  вставалъ  съ  зарей  и писалъ 
украдкой,  писалъ  и по  ночамъ  часовъ  до  двухъ.  Я прибѣгалъ  къ  ви- 
ски, чтобы  поддерживать  въ  себѣ  бодрость.  Я уходилъ  по  вечерамъ 
ужинать  гдѣ-нибудь  внѣ  дома,  чтобы  послушать  шумныхъ  разгово- 
ровъ, повидать  людей,  чужія  лица,  ощутить  біеніе  пульса  жизни  во- 
кругъ меня  и вновь  ощутить  ускоренное  біеніе  собственнаго  пульса. 

Вещь  окончена,  и я испытываю  сильную  усталость,  разслаблен- 
ность. Право,  меня  не  манятъ  ни  слава,  ни  авторскія  радости.  У меня 
такое  ощущеніе,  какъ  будто  во  мнѣ  живетъ  лишь  мозгъ  и живетъ  за 
счетъ  всего  остального  организма.  Да  жаль,  что  въ  суткахъ  такъ 
мало  часовъ,  когда  хочешь  достигнуть  невозможнаго. 

17  декабря. 

Мнѣ  сдается,  что  все,  что  я пережилъ  и теперь  переживаю,  чѣмъ 
я самъ  былъ  и чѣмъ  являюсь,  какимъ-то  страннымъ  образомъ  само 
собой  придетъ  къ  своему  завершенію  безъ  малѣйшаго  участія  съ  моей 
стороны.  Съ  внѣшней  стороны  я живу  обыкновенной  жизнью  и не 
думаю,  чтобы  кто-нибудь  находилъ  во  мнѣ  перемѣну.  Я радуюсь, 
бываю  въ  гостяхъ  и встрѣчаю  людей*  я бываю  даже  оживленъ, 
остроуменъ, — все  это  облегчаетъ. 

Но  у себя  я веду  свою  настоящую  жизнь.  И тутъ  я постоянно 
ощущаю,  какъ  надъ  нами  паритъ  что-то  такое,  что  я самъ  однажды 
совершенно  въ  иныхъ  обстоятельствахъ  опредѣлилъ  словами:  «это 
выше  счастія  или  несчастія»,  что-то  такое,  чему  собственно  нѣтъ 
имени. 

Жена,  разумѣется,  остается  центромъ  всего.  Идетъ  ли  она  на- 
встрѣчу выздоровленію  или  смерти — я не  знаю.  Это  представляется 
мнѣ  чѣмъ-то  такимъ,  во  что  я не  могу  проникнуть.  Порой  мнѣ  кажет- 
ся, что  я какъ  будто  стою  за  дверями,  не  принимая  никакого  участія 
ни  въ  чемъ  этомъ,  и не  смогу  никогда  принять.  И въ  моемъ  настрое- 
ніи нѣтъ  экзальтаціи, — одна  тихая  тоскливая  покорность. 

25  января. 

Сегодня  Эльза  въ  первый  разъ  сѣла  за  фортепіано.  Она  еще  не 
хочетъ  пѣть,  но  я хоть  снова  услыхалъ  въ  своемъ  домѣ  музыку.  И 
знакомыя  мелодіи  какъ-то  настроили  наши  души  на  болѣе  свѣтлый 
ладъ.  Въ  послѣднее  время  вообще  въ  женѣ  какъ  будто  происходитъ 
что-то  новое,  болѣе  обѣщающее.  Она  снова  проснулась  для  жизни  и 
принимаетъ  участіе  въ  нашемъ  житьѣ-бытьѣ,  какъ  прежде.  Не  со- 
всѣмъ еще,  пожалуй,  какъ  прежде.  Но  я чувствую,  что  она  съ  каж- 
дымъ днемъ  все  приближается  къ  намъ.  Иногда  я вѣрю  ей,  когда  она 
объясняетъ  это  явившеюся  у нея  увѣренностью,  что  теперь  ужъ  ей 


Братишка. 


163 


недолго  ждать  смерти;  эта  увѣренность  поддерживаетъ  ее,  даетъ  ей 
силы  жить  пока.  Но  иногда,  я вѣрю  также,  что  если  это  даже  и такъ 
пока,  то  все  же  это  открываетъ  виды  на  что-то  большее,  что  и она 

сама  предчувствуетъ  со  страхомъ  и трепетомъ,  но  чему  не  хочетъ 
всетаки  вѣрить. 

Ііакъ  все  это  собственно  согласовать  одно  съ  другимъ,  я самъ  не 
знаю.  Но  я знаю,  что  теперь  я уже  не  такъ  отчаиваюсь,  какъ  преж- 
де. Я отдался  во  власть  судьбы,  которая  является  моей  собственной 
судьбой,  и которая,  что  бы  ни  случилось  (во  всякомъ  случаѣ  такъ  я 
теперь  смотрю  на  это),  не  можетъ  внести  чего-нибудь  безобразнаго 
въ  жизнь  Эльзы  или  въ  мою.  А этого-то  я и боялся  прежде. 

„ , 19  февраля. 

й оолѣе  не  выдержу . Я столько  времени  видѣлъ  вокругъ  себя  все 
только  черное,  черное,  черное,  что  прихожу  въ  ярость,  стоитъ  мнѣ 
увидать  себя  самого  въ  зеркало.  Кажется,  и жена  начинаетъ  понемно- 
гу испытывать  то  же  самое. 

26  марта. 

Я только  и жду,  чтобы  зима,  наконецъ,  совсѣмъ  прошла.  Мной 
овладѣла  страшная  апатія,  и порой  я прямо  боюсь,  что  эта  зима 
сломила  меня.  Но,  быть  можетъ,  и лѣто  не  принесетъ  съ  собой  ни- 
чего такого,  къ  чему  бы  стоило  стремиться.  Мы  переѣхали  въ  Сток- 
гольмъ, или  вѣрнѣе  наняли  себѣ  тамъ  квартиру  въ  надеждѣ  на  луч- 
шія времена,  которыя  хоть  и медленно,  но  должны  же  были  насту- 
пить для  насъ.  Но  разъ  дѣло  идетъ  такъ,  лучше  бы  намъ  было  оста- 
ваться въ  деревнѣ,  въ  полномъ  уединеніи;  оно  больше  соотвѣтство- 
вало бы  нашему  настроенію.  Здѣсь,  по  своему  еще  уединеннѣе  чѣмъ 
тамъ.  Горе  пугаетъ  людей. 

31  мая. 

Сегодня  день  нашей  свадьбы.  «Іиі  шшйегзсЬопеп  Мопаі  Маі»... 
Не  могу  не  отмѣтить  одного  обстоятельства,  хоть  и самъ  вяжу,  что 
это,  пожалуй,  одно  ребячество.  Сегодня  какъ  разъ  четырнадцать  лѣтъ, 
что  мы  женаты,  и прошлый  годъ  былъ  самымъ  тяжелымъ  для  насъ. 
Онъ  и былъ  тринадцатымъ — годомъ  несчастья  по  преимуществу.  И 
вотъ,  теперь,  мнѣ  какъ-то  вѣрится,  что  кто-то  или  что-то  собирается 
сгладить  для  насъ  путь,  или  какъ-то  чувствую,  что  рана  въ  душѣ 
моей  готова  закрыться.  И все  это  потому  лишь,  что  я раздумался  о 
цифрѣ,  которая  въ  болѣе  нормальныхъ  обстоятельствахъ,  навѣрно, 
проскользнула  бы  незамѣченной  мною. 

25  іюня. 

Дни  проходятъ,  а я все  только  хожу  и думаю,  что  пора  бы  мнѣ 
опять  взяться  за  работу.  Но  мотыльки  поэзіи  порхаютъ  надъ  моей 

и* 


164 


Русская  Мысль. 


душей,  какъ  надъ  выжженой  пустыней.  Иногда  мнѣ  кажется,  что  я 
могъ  бы  вспорхнуть  за  ними,  полетѣть  самъ  на  крыльяхъ,  но  дѣй- 
ствительность тотчасъ  же  возвращаетъ  меня  на  землю,  и вокругъ 
меня  разомъ  становится  темно, — словно  свѣчу  потушили  въ  темной 
комнатѣ. 

И хоть  бы  я всегда  могъ  сдерживать  себя  настолько,  чтобы  жена 
ничего  такого  не  замѣчала.  Если  бы  я могъ  быть  всегда  ровнымъ, 
веселымъ  въ  обхожденіи,  или  по  крайней  мѣрѣ  казаться  такимъ.  Но 
я рѣшительно  не  могу,  хоть  и знаю,  что  она  тоскуетъ,  болѣетъ,  не 
только  собственной  душевной  болью,  но  и тою,  которую  причиняетъ 
мнѣ.  Ужасно,  должно  быть,  чувствовать  себя,  какъ  она,  чувство- 
вать себя  не  въ  силахъ  ничего  предпринять,  ничего  измѣнить,  и толь- 
ко все  ниже  и ниже  склоняться  подъ  бременемъ  горя  и тревоги. 
Ужасно  все  ходить  и думать  о смерти,  которая  должна  придти,  но  все 
не  приходитъ.  И трижды  ужасно,  если  ко  всему  атому  еще  приба- 
вляется сознаніе,  что  она  наноситъ  неизлѣчимыя  раны  тому,  кого 
любитъ  болѣе  всего  на  свѣтѣ,  и не  имѣетъ  возможности  смягчить 
ударовъ,  утолить  боли. 

Иногда  она  сидитъ  и смотритъ  на  меня,  думая,  что  я этого  не 
замѣчаю,  съ  выраженіемъ  такого  отчаянія,  что  мнѣ  въ  душу  словно 
ножъ  вонзается. 

Вчера  она  подошла  и,  сѣвъ  рядомъ  со  мной,  положила  руку  на  мою. 

— Не  женился  бы  ты  на  мнѣ,  ты  былъ  бы  гораздо  счастливѣе! — 
сказала  она. 

Я знаю,  что  она  всей  душой  чувствовала  то,  что  говорила,  вѣ- 
рила въ  это,  и потому  мой  отвѣтъ  могъ  лишь  на  минуту  поколебать 
ея  увѣренность,  вызвать  въ  ея  глазахъ  искру  надежды,  но  не  въ  си- 
лахъ былъ  вселить  въ  нее  твердой  вѣры  въ  то,  что  она  необходима 
мнѣ  и потому  должна  жить. 

УІ. 


Перечитывая  теперь  эти  листки  и видя,  какъ  я тогда  колебался 
между  надеждой  и страхомъ,  я не  понимаю,  какъ  все,  о чемъ  гово- 
рятъ эти  строки,  могло  быть  на  самомъ  дѣлѣ.  И всетаки,  должно 
быть,  было  такъ.  Ибо  «Всішріа  тапепЬ...  И какъ  ни  неполны,  ни 
отрывочны  эти  замѣтки,  онѣ  убѣдительно  доказываютъ  мнѣ,  что  то- 
гда я надѣялся  больше,  чѣмъ  могу  допустить  и понять  теперь,  когда 
уже  все  выяснено  и рѣшено. 

Но  столько-то  я всетаки  понимаю,  что  для  меня  въ  теченіе  той 
зимы  было  настоящимъ  счастіемъ,  если  я порой  могъ  вѣрить,  что 


165 


Братишка. 

вотъ  это  или  то  способно  было  содѣйствовать  спасенію  моей  жены 
ѣолыпое  счастіе  для  человѣка  имѣть  возможность  выходить  изъ  роли 
пассивнаго  зрителя  и,  напротивъ,  дѣйствовать,  имѣя  передъ  глазами 
опредѣленную  и,— какъ  ему,  по  крайней  мѣрѣ,  кажется,— достижи- 
мую цѣль.  Въ  дни  молодости,  пожалуй,  такой  источникъ  счастія  по- 
казался бы  скуднымъ,  бѣднымъ.  Но  когда  годы  успѣли  тронуть  се- 
ребромъ виски,  довольствуешься  меньшимъ,  чѣмъ  прежде.  Тогда 
можно  жить  и терпѣть,  вѣря  въ  одну  возможность  нѣкотораго  улуч- 
шенія; въ  одной  увѣренности,  что  такая  возможность  существуетъ 
находить  нѣчто,  похожее  на  счастіе. 

Такая  помощь  явилась  мнѣ  въ  тотъ  часъ,  когда  опасеніе  мое  что 
городская  жизнь,  пожалуй,  вредна  моей  женѣ,  превратилась  въ  увѣ- 
ренность, которая  заставила  меня  твердо  рѣшиться  вырвать  Эльзу 
изъ  городской  обстановки  и снова  поселиться  съ  нею  въ  деревнѣ. 
Намъ  и не  слѣдовало  бы  покидать  ея! 

Когда  я сообщилъ  этотъ  планъ  женѣ,  все  ея  лицо  просвѣтлѣло 
словно  я обѣщалъ  ей  блаженство  рая,  и она  отвѣтила  только: 

Ты  можешь  это  сдѣлать  для  меня?  Захочешь? 

Эти  слова  воскресили  во  мнѣ  всѣ  силы  и энергію.  Блеснули  мнѣ 
сквозь  всю  эту  тьму  сомнѣній,  тревогъ,  всего  того,  что  я уже  опи- 
салъ и что  угнетало  меня,  блеснули,  какъ  звѣзды  во  мракѣ  ночи 
Побудили  меня  сдѣлать  послѣднее  чрезвычайное  усиліе,  въ  надеждѣ 
снова  вернуть  радость  въ  нашъ  домъ.  Чѣмъ  больше  я думалъ  объ 
этомъ,  тѣмъ  очевиднѣе  казалось  мнѣ,  что  я,  наконецъ,  напалъ  на  тотъ 
«Сезамъ»,  который  могъ  открыть  мнѣ  душу  Эльзы  и помочь  вновь 
вернуть  ее  къ  жизни.  Я вложилъ  всю  свою  душу  въ  этотъ  планъ 
какъ  человѣкъ,  вѣрящій,  что  нашелъ  талисманъ,  который  дастъ 
ему  силу  сотворить  чудо.  Я былъ  увѣренъ,  что  разрѣшилъ  задачу 
когда  мы  переѣхали  на  нашу  маленькую  виллу.  Она  была  располо- 
жена на  высотѣ,  откуда  открывался  видъ  на  заливъ  и лѣсъ;  въ  окна 
жена  моя  могла  видѣть  трепетныя  осины  и дорожку,  по  которой  я 
долженъ  былъ  каждый  день  возвращаться  домой  со  службы.  Какъ  ни 
странно  мнѣ  это  кажется  теперь,  тогда  я чувствовалъ  себя  такимъ 

увѣреннымъ  въ  результатѣ.  Я вѣрилъ  и былъ  несказанно  счастливъ 
своей  вѣрой. 

И никогда  еще  не  чувствовалъ  я въ  себѣ  такой  полной  надежды 
не  ощущалъ  такого  счастія,  какъ  съ  наступленіемъ  зимы,  когда  на- 
чалъ перепархивать  первый  снѣжокъ,  и мы  снова  стали  ощущать  эту 
своеобразную  прелесть  семейнаго  очага,  обособленнаго  ото  всѣхъ  и 

отъ  всего,  прелесть,  которая  только  извѣстна  подъ  зимнимъ  сѣвер- 
нымъ  небомъ.  г 


166 


Русская  Мысль. 


Нашъ  новый  домикъ  былъ  приготовленъ  и убранъ  отъ  чердака  до 
подвала  нами  самими.  Жена  моя  попрежнему  хлопотала  вокругъ  насъ, 
убирала  и украшала  комнаты  всякими  бездѣлушками  со  свойственной 
лишь  женщинѣ  чарующей  фантазіей. 

Сильные  голоса  мальчиковъ  раздавались  по  всему  дому, — никто 
уже  не  шикалъ  на  нихъ;  канарейки  свободно  заливались  своими  тре- 
лями,— никто  не  прикрывалъ  ихъ  зеленымъ  покрываломъ;  пудель  съ 
лаемъ  носился  по  комнатамъ,  принимая  живѣйшее  участіе  въ  вознѣ 
мальчиковъ,  и фортепіано  не  стояло  больше  запертымъ. 

Однажды  вечеромъ,  когда  я меньше  всего  ожидалъ  этого,  случи- 
лось вотъ  что:  Эльза  вошла  въ  комнату  и,  не  говоря  ни  слова,  сѣла 
за  фортепіано.  Но,  проходя  мимо  меня,  она  посмотрѣла  на  меня,  и 
я понялъ,  какъ  она  была  счастлива,  что  могла  отдаться  своему  вле- 
ченію. Съ  самой  смерти  малютки  Свена,  когда  мы  перестали  слы- 
шать его  звонкій  голосокъ,  сопровождаемый  звуками  фортепіано, 
Эльза  ни  разу  не  хотѣла  спѣть  тѣхъ  пѣсенъ,  которыя  такъ  часто 
пѣвала  для  него  одного.  И я едва  повѣрилъ  своимъ  глазамъ  и ушамъ, 
увидавъ  ее  за  фортепіано  и услыхавъ  звуки  прелюдіи,  за  которой 
полились  слова  пѣсни: 

Лебедь  мой  бѣлый, 

Тихій,  безмолвный!... 

Слышалъ  ли  кто 
Пѣсню  твою? 


Лишь  передъ  смертью 
Громко  запѣлъ  ты, 

Лебедь  мой  бѣлый, 

Тихій,  безмолвный!... 

Никогда,  ни  прежде  ни  послѣ,  не  слыхалъ  я такого  пѣнія.  Пока 
она  пѣла,  тихо  вошли  одинъ  за  другимъ  мальчики  и стали  слушать, 
удивленно  поглядывая  на  меня,  словно  тоже  не  вѣря  собственнымъ 
чувствамъ.  Я кивнулъ  имъ  въ  отвѣтъ,  и глаза  мои  подернулись 
слезами.  Когда  замерли  послѣдніе  звуки,  въ  комнатѣ  стало  тихо,  но 
торжественно,  празднично-тихо. 

Эльза  встала  и закрыла  фортепіано. 

— Не  могу  больше  сегодня, — сказала  она,  какъ  бы  извиняясь. 

Но  она  смотрѣла  на  насъ  и видѣла,  какую  радость  доставила  намъ. 
Лицо  ея  прояснилось,  она  прошла  мимо  меня  къ  мальчикамъ,  притя- 
нула ихъ  къ  себѣ  и прижала  ихъ  головы  къ  своей  груди. 

— Благодарите  братишку, — сказала  она. — Это  онъ  помогъ  мнѣ. 

Она  проговорила  это  не  тѣмъ  болѣзненнымъ,  почти  враждебнымъ 


Братишка.  167 

тономъ,  который  такъ  часто  звучалъ  въ  ея  словахъ,  когда  ей  каза- 
лось, что  мы,  живые,  мѣшаемъ  ей  всецѣло  отдаться  умершему.  Она 
проговорила  это  мягко,  тихо,  почти  счастливымъ  тономъ,  какъ  буд- 
то прощаясь  съ  чѣмъ-то  минувшимъ,  что  никогда  ужъ  больше  не 
вернется. 

УП. 

Передъ  нашей  спальней  находилась  комнатка,  которая  съ  самаго 
начала  была  предназначена  для  уборной,  но  которая  почему-то  такъ 
и не  была  приспособлена  для  этой  цѣли.  Она  была  неправильной  фор- 
мы, окошко  помѣщалось  очень  высоко,  и освѣщалась  она  поэтому,  въ 
сравненіи  съ  другими  комнатами,  скудно. 

Въ  этой  комнаткѣ  поселился  малютка  Свенъ.  Это  стала  его  ком- 
натка, и она  стояла  запертой.  Эльза  никому  не  позволила  помогать 
ей  устраивать  и прибирать  эту  комнатку.  Она  хотѣла  все  сдѣлать 
сама.  Повѣсила  свѣтлыя  занавѣски  на  окошечко,  а въ  углубленіи 
передъ  нимъ  поставила  столикъ,  сшила  на  него  чехолъ  изъ  той  же 
матеріи,  какъ  занавѣски,  и размѣстила  на  немъ  игрушки  Свена.  Тутъ 
были  и лошадка,  впряженная  въ  повозочку,  и оловянные  солдатики, 
и палатка,  и бѣленькая  съ  золотымъ  ободкомъ  кофейная  чашечка 
Свена,  и копилка,  и игрушечная  сабля  и шлемъ, — словомъ,  почти 
все  маленькое  наслѣдство  «братишки».  Подъ  столикомъ  помѣстились 
двѣ  большія  деревянныя  лошадки, — одна  безъ  гривы;  передъ  столи- 
комъ низенькій  деревянный  стулъ,  который  когда-то  подарили  Свену 
и который  онъ  таскалъ  за  собой  повсюду  по  комнатамъ,  когда  бывалъ 
въ  осооенно  благодушномъ  настроеніи  и желалъ  заставить  маму  раз- 
сказать себѣ  сказку. 

Между  игрушками  размѣстились  и большія  и маленькія  фотогра- 
фическія карточки  въ  рамкахъ;  часть  ихъ  была  развѣшана  также  по 
стѣнамъ.  Это  были  портреты  папы,  мамы,  братьевъ,  всей  семьи  «бра- 
тишки» и его  самого.  На  одной  карточкѣ  онъ  былъ  снятъ  еще  въ 
длинномъ  дѣтскомъ  платьицѣ,  на  другой — стоящимъ  на  скамеечкѣ  и 
улыбающимся  солнышку,  ярко  свѣтившему  на  снѣгъ.  Всѣ  эти  пор- 
треты были  сняты  еще  въ  дни  нашей  молодости  и счастія,  когда  еще 
не  случалось  ничего  такого,  что  могло  порвать  узы,  соединявшія 
пока  насъ  всѣхъ.  Отдѣльно  ото  всѣхъ  прочихъ  картинъ,  одиноко  на 
выступѣ  стѣны  висѣла  копія  съ  картины,  изображавшей  смерть, 
надъ  которой  такъ  задумывался  малютка  Свенъ  и которую  мать  объ- 
ясняла ему  задолго  до  того,  какъ  онъ  самъ  узналъ  о смерти  больше, 
нежели  кто  изъ  взрослыхъ  когда-либо  могъ  разсказать  ему. 


168 


Русская  Мысль. 


Была  тутъ  и еще  одна  вещь.  Маленькій  комодикъ,  покрытый 
темною  политурой,  который  былъ  нѣкогда  отданъ  въ  собственность 
Свену.  Комодикъ  имѣлъ  свою  исторію.  Въ  старину  онъ  принадлежалъ 
отцу  и тогда  былъ  свѣтло-желтаго  цвѣта,  но  съ  тѣхъ  поръ  подвер- 
гался многимъ  превращеніямъ,  а когда  перешелъ  въ  собственность 
Свена,  получилъ  эту  послѣднюю  окраску.  Въ  трехъ  ящикахъ  комо- 
дика лежали  вещи,  хранившія  память  о малюткѣ  и потому  убранныя 
отъ  взглядовъ  постороннихъ.  Тутъ  хранилась  послѣдняя  рубашечка, 
послѣдніе  чулочки,  которые  онъ  надѣвалъ,  сборники  пѣсенокъ,  ко- 
торыя онъ  распѣвалъ, — эти  сборники  уя?е  никогда  больше  не  попа- 
дали на  общую  нотную  этажерку.  Здѣсь  былъ  и послѣдній  бѣлый 
костюмъ  Свена  съ  голубымъ  шарфомъ,  и бѣлая  шапочка  съ  голубымъ 
помпономъ,  и коричневые  сапожки,  и книжки,  принадлежавшія  «бра- 
тишкѣ»— въ  томъ  числѣ  и тотъ  экземпляръ  книги  о старшихъ  брать- 
яхъ, который  Свенъ  вытребовалъ  себѣ,  когда  просилъ  отца  написать 
книжку  «только  Ненни». 

Это  была  комнатка  малютки  Свена  и святилище  Эльзы.  Каждый 
вечеръ  заходила  она  сюда  передъ  сномъ  и каждое  утро  просиживала 
тутъ  по  часу,  еще  не  обмѣнявшись  словомъ  ни  съ  кѣмъ  другимъ  въ 
домѣ.  И ничто  не  могло  доставить  ей  такого  удовольствія,  какъ  если 
я входилъ  съ  нею  вмѣстѣ  въ  это  святилище  и оставался  тамъ  нѣко- 
торое время. 

Здѣсь  жилъ  малютка  Свенъ,  и о чемъ  тутъ  шли  бесѣды,  никто 
не  зналъ.  Иногда,  впрочемъ,  Эльза  сама  разсказывала  намъ  объ  этомъ, 
но  эти  разсказы  были  ничто  въ  сравпеніи  со  словами,  которыми  обмѣ- 
нивалась она  съ  обитателемъ  невѣдомаго  міра.  Это  она  сама  разъ 
высказала  въ  самомъ  началѣ. 

— Ты  вѣдь  не  вѣришь  ни  во  что  такое? — сказала  она  мнѣ. — 
Но  я чувствую  это. 

— Почему  ты  знаешь,  что  я не  вѣрю? — отвѣтилъ  я. 

Она  взглянула  на  меня  большими  удивленными  глазами. 

— Ты  не  можешь  вѣрить,  какъ  я, — сказала  она. — Потому  что 
ты  размышляешь,  раздумываешь  о томъ,  насколько  подобное  воз- 
можно. Но  я знаю,  что  это  такъ.  И потому  больше  не  удивляюсь. 

Въ  душѣ  моей  всплыло  воспоминаніе.  Воспоминаніе  о томъ,  какъ 
она  разъ  упрекнула  меня  въ  томъ,  что  я отнялъ  у нея  вѣру  въ  сверхъ- 
естественное. Я понялъ,  что  ей  нужна  была  эта  вѣра,  которую  она 
теперь  обрѣла,  что  она  всегда  въ  ней  нуждалась,  что  вѣра  эта  была 
связана  съ  сокровенной  сущностью  всей  ея  натуры  такъ  крѣпко  и 
глубоко,  что,  пожалуй,  Эльза  была  бы  избавлена  отъ  многихъ  скор- 
бей и горя,  если  бы  эту  ея  вѣру  никогда  не  расшатывали.  Въ  то  же 


Братишка. 


1(59 


время  я чувствовалъ  въ  глубинѣ  души,  что  и я никогда  вполнѣ  не 
терялъ  вѣры  въ  другую  жизнь  послѣ  этой.  Я критиковалъ,  разби- 
ралъ, старался  сдѣлать  вѣру  въ  жизнь  вѣчную  невозможной,  нелѣ- 
пой въ  собственныхъ  глазахъ.  Но  я дѣлалъ  все  это,  пожалуй,  больше 
всего  въ  надеждѣ,  что  мои  исканія  въ  концѣ  концовъ  приведутъ  меня 
къ  увѣренности  въ  противоположномъ.  Увѣренность  эта  не  пришла. 
Но  съ  годами  мысли  мои  объ  этомъ  предметѣ  вообще  измѣнились. 
Мысль  о безсмертіи,  правда,  все  еще  стояла  передо  мной  лишь,  какъ 
возможность-  но  мало-по-малу  она  принимала  характеръ  чего-то  нѣж- 
наго и мягкаго,  что  притягивало  меня  къ  себѣ,  я самъ  не  знаю  по- 
чему. Мало-по-малу  я почувствовалъ,  что  возможность  усвоить  себѣ 
подобную  вѣру]  все  увеличивается,  растетъ  въ  моей  душѣ,  а все, 
что  я пережилъ  за  послѣдній  годъ,  привело  мои  чувства  еще  ближе 
къ  этой  возможности,  которую  разумъ  мой  попрежнему  не  могъ  ни 
принять,  ни  отвергнуть  всецѣло. 

Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  мнѣ  представлялось,  что  я какъ  будто  оставался 
одинокимъ  въ  своихъ  поискахъ,  и что  жена  не  могла,  или  не  хотѣла 
видѣть,  что  творилось  у меня  на  душѣ.  И вотъ,  когда  она  сказала 
мнѣ.  «ты  размышляешь,  разсуждаешь  о томъ,  какъ  это  можетъ  быть 
возможнымъ»,  меня  поразило,  что  она  могла  такъ  не  понимать  меня 
или,  по  крайней  мѣрѣ,  такъ  перетолковывать  мое  молчаніе.  И какъ 
я могъ  молчать  обо  всемъ  этомъ?  Какъ  могъ  упустить  изъ  виду,  что 
то,  что  я могъ  бы  теперь  сказать  ей,  наполнило  бы  ея  душу  истин- 
нымъ, высшимъ  счастіемъ?  И я хотѣлъ  немедленно  поправить  свою 
предполагаемую  оплошность  и напомнилъ  Эльзѣ  тотъ  день,  когда  она 
сказала,  что  хочетъ  вѣрить,  какъ  я,  думать,  какъ  я,  жить,  какъ  я. 

Я хочу,  чтобы  ты  узнала  когда-нибудь  объ  этомъ:  я никогда 
не*  требовалъ  отъ  тебя  ничего  такого.  Я никогда  не  хотѣлъ,  чтобы  ты 

ради  меня  измѣнила  себѣ.  Это  любовь  твоя  внушила  тебѣ  такія  мы- 
сли, а не  я. 

Она  устремила  взглядъ  въ  пространство,  словно  раздумывая  о 
чемъ-то  давно  прошедшемъ. 

А в думала,  ты  хотѣлъ,  чтобы  я была,  какъ  ты, — сказа- 
ла она. 

Никогда!  отвѣтилъ  я. — Никогда  не  желалъ  я ничего  такого. 

Я хотѣлъ  имѣть  возможность  свободно  говорить  съ  тобой  обо  всемъ, 
что  думаю  и чувствую.  Но  я хотѣлъ,  чтобы  и ты  дѣлала  то  же.  И мнѣ 
недоставало  твоей  откровенности. 

Я увидалъ,  что  коснулся  какого-то  больного  мѣста,  мучившаго 
ее  сильнѣе,  нежели  можно  было  высказать  словами.  Но  я не  подозрѣ- 
валъ, что  это  было. 


170 


Русская  Мысль. 


— Я всегда  думала,  что  ты  хотѣлъ,  чтобы  я походила  на  тебя. 
Я это  думала  и даже  высказывала  другимъ.  Когда  мпѣ  казалось,  что 
нельзя  говорить  съ  тобой,  я говорила  съ  другими. 

Послѣднее  она  проговорила  такимъ  тономъ,  словно  признавалась 
въ  чемъ-то  крайне  непріятномъ,  чего  стыдилась  сама. 

— Ия  могла  такъ  не  понимать  тебя! — прибавила  она. 

И кладя  руку  на  мое  плечо,  она  заглянула  мнѣ  въ  глаза  и спро- 
сила: 

— Ты  не  огорчаешься,  когда  я ухожу  къ  Свену? 

— Огорчаюсь? 

Должно  быть,  я взглянулъ  на  нее  съ  такимъ  удивленіемъ,  что 
она  не  могла  не  понять  меня.  И больше  не  спрашивала.  Не  говоря  ни 
слова,  повернулась  она  и вошла  въ  комнатку  Свепа.  Она  оставалась 
тамъ  долго  и,  когда  вышла,  я замѣтилъ,  что  она  плакала,  но  не  отъ 
горя. 

Пока  же  я сидѣлъ  и ждалъ  ее,  мнѣ  пришло  въ  голову,  что  до 
сихъ  поръ  она  вѣдь  никогда  не  отворяла  двери  въ  свое  святилище 
въ  моемъ  присутствіи.  И я тутъ  же  почувствовалъ,  что  никогда  еще, 
съ  самой  смерти  Свена,  я не  стоялъ  къ  Эльзѣ  ближе,  чѣмъ  сейчасъ. 


УШ. 


И почему  все  не  продолжалось  такъ,  какъ  началось  было?  Зачѣмъ 
вмѣшалось  то,  чего  я никогда  не  боялся,  разрослось  и стало  силой, 
болѣе  опасной  для  меня  и моихъ,  нежели  какой  я могъ  ожидать  и 
бояться  прежде?  Можно  точно  также  спросить:  почему  не  все  идетъ 
такъ,  какъ  хотѣлось  бы  людямъ?  Или  почему  не  во  власти  человѣче- 
ской направлять  ходъ  жизни  такъ,  какъ  намъ  самимъ  хотѣлось  бы? 

Между  мной  и Эльзой  легло  что-то  въ  это  время.  Какое-то  отчу- 
жденіе, несмотря  на  всю  взаимную  нѣжность  и вниманіе.  Причина 
была  не  въ  различіи  нашихъ  мнѣній  или  взглядовъ  на  вещи.  И ска- 
зывалось это  не  тѣмъ,  чтобы  мы  сторонились  другъ  отъ  друга,  не 
искали  другъ  друга  постоянно,  не  радовались  каждой  возможности 
побыть  вмѣстѣ.  Все  сводилось  попросту  къ  разницѣ  воспріятія  каж- 
дымъ изъ  насъ  того,  что  въ  то  время  происходило  съ  нами  и между 
нами.  Для  Эльзы  все  происходившее  было  лишь  приготовленіемъ  къ 
разлукѣ,  къ  переходу  за  ту  черту,  изъ-за  которой  никто  не  возвра- 
щается. Тогда  какъ  я видѣлъ  во  всемъ  залогъ,  обѣщаніе,  что  жизнь 
начнется  для  насъ  сызнова  и что  жена  вернется  ко  мнѣ,  къ  намъ 
всѣмъ,  къ  самой  жизни. 

Теперь,  вглядываясь  во  все  происходившее  тогда  и бывшее  для 


Братишка. 


171 


меня  во  многихъ  отношеніяхъ  темнымъ,  неяснымъ,  я понимаю,  что 
въ  этой  разницѣ  и скрывалось  объясненіе  всего.  Полное  объясненіе 
того,  что  было  и что  предстояло.  Теперь  я понимаю  также,  что  именно 
то  обстоятельство,  что  я не  понималъ  тогда  всего  такъ  ясно,  какъ 
теперь,  и спасло  меня  тогда  отъ  отчаянія.  Я требовалъ,  чтобы  жена 
оставила  свои  мысли  о смерти  и ради  меня  продолжала  свой  жизнен- 
ный путь,  несмотря  на  то,  что  она  была  какъ  бы  разбита  смертью 
малютки  Свена.  Она  съ  своей  стороны  хотѣла,  чтобы  я понялъ,  что 
она  безповоротно  сдѣлала  первый  шагъ  туда,  куда  ушелъ  отъ  нея  ея 
ангелъ-хранитель,  какъ  она  всегда  называла  Свена.  Она  желала,  чтобы 
я понялъ  это  вполнѣ  и проникся  бы  сознаніемъ,  что  отнынѣ  задача 
моя  заключалась  въ  томъ,  чтобы  идти  рядомъ  съ  ней,  рука  объ  руку, 
какъ  другъ,  думать,  какъ  она,  чувствовать,  какъ  она,  и вести  ее  на- 
встрѣчу надвигавшемуся  мраку,  къ  которому  она  такъ  рвалась.  Мы 
такъ  сильно  любили  другъ  друга,  что  ни  одинъ  изъ  насъ  не  могъ  от- 
казаться отъ  своей  мечты  о вѣчной  взаимной  гармоніи  нашихъ  мыслей 
и чувствъ.  Поэтому  никто  изъ  насъ  и не  могъ  предоставить  другому 
идти  своей  дорогой  и покорно  склониться  передъ  тѣмъ  удѣломъ  жи- 
зни, который  зовется  одиночествомъ.  Поэтому  же  ни  одинъ  изъ  насъ 
не  могъ  не  чувствовать  горечи,  замѣчая,  какъ  надежда  измѣняетъ 
ему.  Поэтому  Эльза  чувствовала  мое  стараніе  увлечь  ее  туда,  куда 
ей  не  хотѣлось,  такъ  же  сильно  и болѣзненно,  какъ  я ея  сопротивле- 
ніе. И поэтому-то  вся  наша  жизнь,  въ  истинномъ  смыслѣ  слова,  была 
борьбой  за  любовь,  борьбой  на  жизнь  и на  смерть. 

Я такъ  долго  жилъ  въ  тѣни  смерти,  что  не  могъ  уже  представить 
себѣ  возможности  какой-нибудь  иной  жизни.  Я примирился  съ  такимъ 
состояніемъ,  какъ  больной  съ  своей  неизлѣчимой  болѣзнью. 

Тѣнь  эту  отбрасывалъ  на  нашу  жизнь  не  только  умершій  малют- 
ка, но  и она  сама,  собиравшаяся  покинуть  насъ.  Это  была  не  только 
тѣнь  прошлаго,  пережитого,  но  и грядущаго,  предстоявшаго  намъ 
впереди.  Обѣ  тѣни  сливались  и окутывали  тотъ  пунктъ  жизненнаго 
пути,  до  котораго  мы  дошли.  Эти  тѣни  окутывали  всю  мою  жизнь, 
и вся  моя  ошибка  состояла  въ  томъ,  что  я не  въ  силахъ  былъ  со- 
рвать солнца  съ  неба,  чтобы  разсѣять  тѣнь,  отбрасываемую  гряду- 
щимъ. 

Въ  этомъ  была  и ошибка  моя  и поддержка*  это  поддерживало  во 
мнѣ  иллюзію.  Потому  что  я глядѣлъ  и не  видѣлъ.  Слушалъ  и не  слы- 
халъ. Я видѣлъ  только  свои  собственныя  желанія,  слышалъ  лишь 
стукъ  собственнаго  сердца,  охваченнаго  жаждой  жизни.  Между  тѣмъ, 
я зналъ,  что  лишь  въ  мірѣ  поэтическаго  творчества  воля  человѣка 
могла  призывать  мертвыхъ  къ  жизни.  И даже  тамъ  онъ  вступалъ  въ 


172 


Русская  Мысль. 


борьбу  съ  богами,  захотѣвъ  попытаться  стать  выше  человѣческаго, 
оглянувшись  назадъ  на  царство  тѣней*  и вотъ  она,  ради  кого  онъ 
предпринялъ  невозможное,  вновь  была  поглощена  мракомъ. 

IX. 

Весна  въ  этомъ  году  наступила  поздно.  Весна,  па  которую  я воз- 
лагалъ свѣтлыя  надежды,  отъ  которой  ждалъ  освобожденія,  заставила 
себя  ждать,  словно  совсѣмъ  не  хотѣла  придти.  Поля  лежали  голыми, 
застывшими,  леденящій  вѣтеръ  хлесталъ  обнаженными  вѣтвями  въ 
наши  окна.  Горы  снѣгу  лежали  до  конца  апрѣля,  солнышко  выгляды- 
вало рѣдко  и не  надолго,  а затѣмъ  опять  вѣяло  ледянымъ  дыханіемъ 
съ  сѣвера,  съ  Ботническаго  залива. 

Въ  это  время  простуда  и уложила  Эльзу  въ  постель.  Пролежала 
она  нѣсколько  недѣль,  и мы  за  это  время  опасались  всего  самаго  худ- 
шаго. Въ  домѣ  у насъ  снова  воцарилась  тишина.  Снова  начались  на- 
ши молчаливыя  трапезы  втроемъ  съ  мальчиками,  безъ  нея;  ея  мѣсто 
за  столомъ  оставалось  пустымъ.  Снова  настало  время  разговоровъ 
вполголоса,  шепотомъ, — эта  болѣзнь  заглушила  въ  насъ  голосъ  на- 
дежды. 

Но  противъ  ожиданія,  жена  стала  поправляться.  Выздоровленіе 
шло  медленно,  и силы  плохо  прибывали.  Мнѣ  это  новое  пробужденіе 
къ  жизни,  котораго  никто  не  смѣлъ  ожидать,  представлялось  въ  выс- 
шей степени  страннымъ,  необыкновеннымъ,  какимъ-то  сновидѣніемъ. 
Но  оно  было  дѣйствительностью.  И сидя  одинъ  въ  своемъ  кабинетѣ 
внизу,  когда  весь  домъ  отходилъ  ко  сну,  я опять  былъ  въ  состояніи 
начать  мечтать  о лѣтѣ,  которое  наступало. 

И что  всего  удивительнѣе,  я скоро  пересталъ  быть  одинокимъ  со 
своими  мечтами.  Выздоровленіе  Эльзы  отъ  послѣдней  болѣзни  какъ 
будто  не  ограничилось  одной  физической  стороной  ея  существованія, 
но  вдохнуло  въ  насъ  обоихъ  какое-то  удивительное  тихое  примиреніе 
со  всѣмъ,  что  мы  пережили.  Жена  начала  раздѣлять  мои  мечты,  на- 
чала вновь  стремиться  зажить  общею  духовною  жизнью  со  мной.  Ея 
душа  сама  летѣла  мнѣ  навстрѣчу,  какъ  не  бывало  еще  съ  самаго  дня 
похоронъ  малютки  Свена.  Она  была  еще  слаба  и не  могла  много  го- 
ворить сама,  но  могла  слушать,  что  я ей  говорилъ.  Она  знала,  что 
пришла  весна  и радовалась  скромнымъ  цвѣтамъ,  украшавшимъ  ея 
ночной  столикъ. 

— Какъ  мы  были  съ  тобой  счастливы,  Георгъ! — сказала  она 
разъ. — Какъ  мы  были  счастливы! 

Она  проговорила  это  съ  какой-то  раздирающей  нотой  въ  голосѣ, 
закрыла  глаза,  и слезы  покатились  изъ-подъ  ея  опущенныхъ  рѣсницъ. 


173 


Братишка. 

Мы  и еще  будемъ  такъ  же  счастливы, — отвѣтилъ  я. 

Я самъ  вѣрилъ  тому,  что  говорилъ,  и счелъ  ея  отвѣтъ  подтвер- 
жденіемъ. ѵ 

— Да,— поспѣшно  сказала  она, — лѣтомъ. 

Она  слушала,  какъ  я говорилъ  о радостяхъ  нашей  молодости  о 
шкерахъ,  бывшихъ  для  пасъ  всегда  лучшимъ  убѣжищемъ. 

Мы  будемъ  опять  кататься  въ  лодкѣ  между  островами.  И на 
веслахъ  и на  парусахъ  при  ночномъ  вѣтеркѣ!— сказала  она. 

И словно  подгоняемая  мучительными  воспоминаніями,  прибавила 
порывисто: 

и никогда  не  думай  ни  о чемъ,  что  я говорила  въ 
послѣдній  годъ.  Я была  такая  странная,  сама  себя  не  понимала.  Ча- 
сто, часто,  словно  кто  другой  говорилъ  моими  устами,  и я не  могла 
ничего  подѣлать.  Ты  дѣлалъ  все  возможное,  а я только  сносила.  Но 
теперь  пойдетъ  по  другому.  Только  бы  я выздоровѣла  совсѣмъ. 

Я шикнулъ  на  нее,  прося  не  говорить  слишкомъ  много.  Самъ  я 
былъ  черезчуръ  счастливъ,  чтобы  говорить. 

Да,  Да,  сказала  она. — Я молчала  съ  тобой  и говорила  съ 
другими.  А кто  они  эти  другіе?  Глупые  люди,  которые  ничего  не  по- 
нимали. 

Она  закрыла  глаза  и задремала.  Я остался  сидѣть  у ея  постели, 
глядя  на  нее.  Лицо  ея  стало  теперь  почти  такимъ,  какимъ  было  въ 
ранней  молодости,  когда  я въ  первый  разъ  проснулся  въ  своей  по- 
стели и увидалъ  ее  спящую  рядомъ.  Крупныя  слезы  радости  покати- 
лись по  моимъ  щекамъ.  Апрѣльскій  снѣгъ  крутился  надъ  замерзшей 
землей,  а мое  сердце  начинало  оттаивать. 

X. 

Ліена  встала  и перешла  на  положеніе  выздоравливающей.  Она 
снова  проводила  дни  съ  нами,  и только  и думала  о томъ,  какъ  бы  до- 
ставить намъ  побольше  счастія  и радостей,  и сама  наслаждалась  на- 
шей радостью  по  поводу  ея  возвращенія  къ  жизни,  къ  намъ. 

Ахъ,  какъ  памятна  мнѣ  эта  краткая  пора,  когда  она  всецѣло  бы- 
ла опять  нашей!  Какъ  памятна!  Эти  нѣсколько  быстро  промелькнув- 
шихъ недѣль  смогли  заставить  меня  забыть  все  предшествовавшее. 
Вся  та  скорбь  и тревога,  которыя  мы  пережили,  казалась  ничѣмъ 
передъ  этими  недѣлями  тихаго  счастія.  Все,  что  мы  переговорили  съ 
Эльзой  за  это  время,  я крѣпко  сохранилъ  въ  своей  памяти.  А то,  что 
не  могло  найти  выраженія  въ  словѣ,  что  было  выше  всего  того,’  что 
жизнь  вообще  можетъ  дать,  это  теплится  въ  глубинѣ  моей  души  и 


174 


Русская  Мысль. 


будетъ  вѣчно  теплиться,  давая  основной  тонъ  всей  моей  будущей 
жизни,  которой  иначе  мнѣ  и не  прожить  было  бы. 

Въ  теченіе  этихъ  недѣль  съ  души  моей  спала  всякая  тяжесть 
тревогъ,  сомнѣній,  недовѣрія.  Я сомнѣвался  въ  Эльзѣ,  не  довѣрялъ 
ея  любви  потому,  что  она  не  давала  увлечь  себя  отъ  смерти  къ  жи- 
зни со  мной  и для  меня.  Теперь  ея  сопротивленіе  исчезло.  Я чувство- 
валъ это  каждую  минуту,  когда  бывалъ  съ  нею,  ощущалъ  въ  каж- 
домъ сказанномъ  ею  мнѣ  словѣ. 

Болѣзнь,  какъ  будто  перевернула  все  внутри  нея,  какъ  будто 
вернула  намъ  ее  очищенной,  просвѣтленной,  обновленной.  Все  ея  су- 
щество какъ  бы  переродилось,  и я часами  могъ  сидѣть  и любоваться 
ея  лицомъ,  ставшимъ  опять  прежнимъ. 

— Помнишь,  какъ  я разъ  сказала,  что  намъ  надо  разстаться?— 

спросила  она,  однажды. 

Пришлось  мнѣ  подумать  немного,  такъ  какъ  я не  могъ  сразу 
вспомнить,  что  она  когда-нибудь  могла  сказать  подобное.  И,  когда, 
наконецъ,  вспомнилъ,  отвѣтилъ,  что  забылъ  эти  ея  слова  тогда  же, 
какъ  забываютъ  бредъ  больного  человѣка. 

— А я сказала  это  въ  серьезъ, — продолжала  она  горячо.  Мнѣ 
казалось,  что  ты  хочешь  принудить  меня  къ  чему-то.  И мнѣ  даже 
какъ  будто  жаль  было  тебя.  Тебѣ  приходилось  худо  тогда,  гораздо, 
гораздо  хуже,  чѣмъ  мнѣ.  Но  ты  не  забудь,  что  я была  больна,  слиш- 
комъ больна,  чтобы  быть  въ  состояніи  думать  о чемъ-либо,  кромѣ 
себя  самой.  Ахъ,  теперь,  я словно  проснулась  опять! 

И она  схватилась  за  голову  съ  какимъ-то  тревожнымъ  и въ  то  же 
время  счастливымъ  выраженіемъ  и прибавила: 

— Но,  когда  я потомъ  умру,  ты  отвори  комодикъ  Свена.  Въ 
верхнемъ  ящикѣ  лежитъ  мое  письмо.  Но  раньше  ты  не  долженъ  чи- 
тать его.  Я знаю,  вѣдь,  что  я всетаки  умру  скоро.  И умру  тою  же 
смертью,  какъ  и Свенъ. 

Сколько  разъ  я уже  слышалъ  отъ  нея  такія  слова,  и прежде  они 
заставляли  меня  содрогаться  до  глубины  души.  Теперь  они  какъ-то 
скользнули  мимо,  словно  и не  были  сказаны.  Я отнесся  къ  нимъ, 
какъ  къ  послѣднимъ  бурунамъ,  послѣднимъ  легкимъ  всплескамъ 
волнъ  послѣ  шторма.  Я улыбался  мысленно,  полный  увѣренности, 
что  теперь  я опять  обрѣлъ  ее,  и,  повернувъ  къ  себѣ  ея  лицо,  я по- 
глядѣлъ ей  прямо  въ  глаза  и спросилъ: 

— Но  ты,  вѣдь,  хочешь  теперь  жить? 

— Дгц — отвѣтила  она. — Я хочу  жить  для  тебя,  и для  мальчи- 
ковъ, и чтобы  хранить  память  малютки  Свена. 

Въ  этотъ  день  она  ходила  объ  руку  со  мной  по  дорожкѣ  передъ 


Братишка. 


175 


нашимъ  домикомъ  усталой,  нетвердой  поступью,  тяжело  опираясь  па 
мою  руку.  Но  мы  оба  были  веселы,  какъ  дѣти;  опа  сама  смѣялась 
надъ  собой,  своей  шаткой  походкой,  надъ  тѣмъ,  какъ  ноги  у нея  за- 
плетались, того  и гляди,  казалось,  подломятся, — смѣялась  слегка 
еще  болѣзненнымъ,  но  удивительно  искреннимъ  смѣхомъ,  который 
радовалъ  меня. 

Бакъ  я счастлива,  Георгъ! — сказала  она,  когда  мы  верну- 
лись домой. — Да  и ты  опять  будешь  счастливъ. 

Я помогъ  ей  взойти  на  лѣстницу.  Прежде,  чѣмъ  уйти  къ  себѣ 
она  захотѣла  заглянуть  въ  комнату  мальчиковъ.  Тамъ  она  стояла 
долго  рядомъ  со  мной,  глядя  на  все  вокругъ,  словно  все  это  успѣло 
стать  для  нея  новымъ  за  время  ея  болѣзни. 

Они  вѣрно  тоже  немало  натерпѣлись, — сказала  она. — Что 
дѣлать!  Я не  могла  иначе.  Но  теперь  пойдетъ  лучше. 

Сидѣлка  помогла  ей  раздѣться  и лечь,  а когда  мальчики  пришли 
домой  съ  площадки  для  игръ,  она  позвала  ихъ  къ  себѣ  слабымъ,  тон- 
кимъ голоскомъ,  столь  не  похожимъ  на  ея  прежній  глубокій,  звуч- 
ный, и велѣла  разсказать  обо  всемъ,  что  они  тамъ  дѣлали,  какъ 
играли.  Они  принялись  исполнять  ея  желаніе  такъ  добросовѣстно,  что 
я нѣсколько  разъ  пытался  остановить  потокъ  ихъ  рѣчей.  Но  она  въ 
свою  очередь  останавливала  меня.  Они  разсказывали  оба  наперебой, 
а она  лежала  и такъ  глядѣла  на  нихъ  и слушала  ихъ,  словно  ей  еще 
нужно  было  время,  чтобы  освоиться  съ  тѣмъ,  что  все  это  дѣйстви- 
тельность, а не  фантазія.  Потомъ  она  подозвала  ихъ  къ  себѣ  и дала 
поцѣловать  себя  на  прощанье. 

— Теперь  я скоро  совсѣмъ  выздоровлю,— сказала  она.  —И  когда 
настанетъ  лѣто,  папа  повезетъ  насъ  опять  куда-нибудь  въ  шкеры. 
Мнѣ  не  надо  видѣть  или  знать,  куда.  Онъ  всегда  умѣетъ  устроить 
насъ  какъ  нельзя  лучше. 

И она  со  счастливой  улыбкой  закрыла  глаза,  готовясь  уснуть.  Я 
проводилъ  мальчиковъ,  потомъ  набросилъ  на  себя  пальто  и пошелъ 
бродить  по  дорожкѣ  взадъ  и впередъ,  гдѣ  мы  только  что  передъ  тѣмъ 
гуляли  рука  объ  руку  съ  Эльзой.  Былъ  ясный,  тихій  весенній  ве- 
черъ, но  къ  утру  можно  было  предвидѣть  морозецъ. 

XI. 

Въ  эти  дни  мнѣ  все  вспоминалась, — самъ  не  умѣю  отдать  себѣ 
отчета  почему, — наша  поѣздка  съ  Эльзой  къ  открытому  морю.  Вос- 
поминаніе объ  этой  поѣздкѣ  связывалось  съ  воспоминаніемъ  о тайной 
борьбѣ  моей  съ  Эльзой,  которую  я хотѣлъ  заставить  полюбить  то, 


176 


Русская  Мысль. 


что  любилъ  самъ,  и воспоминаніе  о моей  тогдашней  удачѣ-неудачѣ 
вселяло  въ  меня  какую-то  тревогу. 

Воспоминаніе  это  овладѣло  мной  именно  въ  періодъ  выздоровле- 
нія Эльзы,  когда  я сиживалъ  съ  нею,  держа  ее  за  руку,  а она  сидѣ- 
ла, склонивъ  голову  мнѣ  на  плечо. 

— Ахъ,  какъ  долго  я была  далеко,  далеко  отъ  тебя! — сказала 
она  мнѣ  однажды  вечеромъ. — Еакъ  я могла  быть  отъ  тебя  вдали  такъ 
долго?  И все  это  потому,  что  я думала,  что  ты  хочешь  помѣшать  мнѣ 
уйти  къ  Свену. 

— Теперь  ты  и сама,  вѣдь,  не  хочешь  этого? — спросилъ  я. 

— Нѣтъ,  нѣтъ! — отвѣтила  она. — Теперь  я хочу  остаться  съ 
тобой.  Но  у меня  было  столько  дурныхъ,  глупыхъ  мыслей  за  это 
время. 

Она  проговорила  это  тономъ  ребенка,  сознающагося  въ  своей  про- 
винности, и я не  могъ  не  улыбнуться,  слушая  ее. 

— Не  смѣйся! — продолжала  она. — Это  правда.  Я думала,  что 
ты  не  понимаешь  меня,  и даже  говорила  тебѣ  это.  Простишь  ли  ты 
меня? 

Она  говорила  такъ  серьезно,  что  я былъ  тронутъ.  Но,  чтобы 
не  взволновать  ея  еще  больше,  я сказалъ  возможно  беззаботнымъ 
тономъ: 

— Это  единственный  грѣхъ  у тебя  на  совѣсти? 

— Нѣтъ,  нѣтъ, —отвѣтила  она, — но  противъ  тебя  я не  знаю 
за  собой  другого. 

И,  придвигаясь  ко  мнѣ  поближе,  она  продолжала: 

— Но  хуже  этого-то  я ужъ  и не  могла  сказать  или  подумать 
ничего.  Я,  вѣдь,  знаю,  что  никто  никогда  не  понималъ  меня  лучше 
тебя.  Ни  одинъ  изъ  тѣхъ  людей,  съ  которыми  я говорила  тогда,  когда 
чувствовала  себя  одинокой  и несчастной,  чувствовала,  какъ  будто 
все  готово  было  разбиться  во  мнѣ. 

Тутъ  она  вся  вздрогнула  и поднесла  руку  ко  лбу. 

— Теперь  это  прошло.  Все  снова  прояснилось,  успокоилось  во 
мнѣ.  Но  тебѣ  надо  знать  еще  одно. 

Она  выпрямилась  и поглядѣла  на  меня  такимъ  свѣтлымъ  и глу- 
бокимъ взглядомъ,  словно  хотѣла  дать  мнѣ  заглянуть  въ  самую  глубь 
ея  души. 

— Надо  тебѣ  знать  самое  худшее.  Въ  то  время,  когда  я ходила 
и все  думала,  что  должна  умереть,  послѣдовать  за  малюткой  Све- 
номъ, и когда  мнѣ  казалось,  что  ты  поэтому  уходишь  отъ  меня,  и 
все  уходитъ,  весь  міръ  становится  такимъ  пустымъ,  пустымъ — мнѣ 
становилось  такъ  страшно,  такъ  ужасно  страшно.  Я думала,  что  мнѣ 


Братишка. 


177 


придется  самой  наложить  на  себя  руки.  Это  было  всего  хуже.  Но  те- 
перь я знаю,  что  въ  этомъ  не  будетъ  никогда  нужды.  Господь  самъ 
обѣщалъ  мнѣ  это. 

— Ты  всетаки  думаешь,  что  скоро  уйдешь  отъ  меня?— спро- 
силъ я. 

Я весь  трепеталъ,  говоря  это,  и голосъ  готовъ  былъ  измѣнить  мнѣ. 

Не  знаю,  отвѣтила  она,  снова  склоняя  голову  мнѣ  на 
плечо.  Знаю  только,  что  мнѣ  не  понадобится  самой  накладывать  на 
себя  руки. 

Она  замолчала,  и я не  находилъ  словъ  для  отвѣта.  Я смотрѣлъ 
на  нее.  Она  напоминала  мнѣ  самое  себя  въ  дни  нашего  юнаго  счастія, 
казалась  мнѣ  какъ-то  воздушнѣе,  моложе,  и спокойствіе,  смѣнившее 
ея  недавнее  лихорадочное  возбужденіе,  наполняло  меня  смѣшаннымъ 
чувствомъ  счастія  и тревоги. 

Когда  Эльза  легла  въ  постель  и я вошелъ  проститься  съ  ней 
она  поглядѣла  на  меня  тѣмъ  же  свѣтлымъ,  глубокимъ  взглядомъ, 
какъ  незадолго  передъ  тѣмъ. 

Ты  не  обращай  вниманія  на  тѣ  мои  слова,  что  будто  ты  от- 
нялъ у меня  вѣру,  сказала  она. — Ты  не  отнялъ.  Это  я только  во- 
образила. Ахъ,  я столько  навоображала  себѣ.  Право,  я слишкомъ 
жила  воображеніемъ. 

И горькое  выраженіе  пробѣжало  по  ея  лицу.  Я провелъ  рукой  по 
ея  лбу,  словно  желая  согнать  съ  него  набѣжавшую  тѣнь,  и сказалъ: 

— Я не  отнялъ  у тебя  вѣры.  Это  такъ.  Но  мнѣ  слѣдовало  бы 
всегда  понимать,  что  то,  во  что  ты  вѣрила,  было  дорого  тебѣ.  Такъ 
дорого,  что  мнѣ  не  слѣдовало  бы  и открывать  передъ  тобой  возмож- 
ности иного  воззрѣнія. 

Все  лицо  Эльзы  словно  освѣтилось  внутреннимъ  свѣтомъ,  и она 
съ  тихимъ  радостнымъ  восклицаніемъ  обвила  руками  мою  шею  и по- 
желала мнѣ  спокойной  ночи. 

Я потушилъ  свѣчу  у ея  постели  и тихо  вышелъ.  Сердце  мое  было 
переполнено  признательностью  къ  ней  за  все,  что  она  сказала  мнѣ 
сегодня.  Она,  какъ  будто,  ввѣрила  мнѣ  на  храненіе  неоцѣненное  со- 
кровище. 

И въ  ту  же  самую  минуту,  какъ  я подумалъ  это,  меня,  какъ  мол- 
ніей, обожгла  мысль,  что,  вѣдь,  я точно  уже  отвожу  ей  мѣсто  въ 
воспоминаніи!  «Значитъ,  она  уходитъ  отъ  меня!»  подумалъ  я вслѣдъ 
за  тѣмъ  и,  къ  удивленію  своему,  замѣтилъ,  что  мысль  эта  уже  не 
вызвала  во  мнѣ  прежней  горечи.  И это  потому  лишь,  что  я сталъ 
теперь  такъ  близокъ  къ  Эльзѣ,  какъ  никогда  раньше.  «Она  не  ум- 

КІІИГА  VI,  1902  г.  12 


178 


Русская  Мысль. 


ретъ, — подумалъ  я черезъ  минуту. — Она  останется  жить».  И я не 
замѣчалъ  противорѣчій  въ  собственномъ  ходѣ  мыслей. 

Я усѣлся  у себя  въ  комнатѣ  и пытался  читать.  Но  я былъ  слиш- 
комъ взволнованъ  и счастливъ  тѣмъ  рѣдкимъ  богатствомъ,  которое 
обрѣлъ.  И вдругъ,  я увидалъ  передъ  собою  Эльзу  такой,  какой  она 
была  тогда  лѣтомъ  на  западномъ  берегу,  въ  ту  минуту,  когда  повер- 
нулась ко  мнѣ  отъ  окна,  выходившаго  прямо  на  море,  и я почувство- 
валъ, что  мы  оба  сливаемся  душою  въ  любви  къ  этой  безконечной, 
безграничной  водной  равнинѣ.  Было  какое-то  сходство  между  тѣмъ 
чувствомъ,  которое  я тогда  испытывалъ,  и тѣмъ,  которое  теперь  на- 
полняло меня  надеждой  и счастіемъ.  Одновременно  я припомнилъ, 
какъ  меня  въ  теченіе  многихъ  лѣтъ  все  тянуло  къ  морю. 

Какъ  видѣніе  вынырнуло  изъ  мрака  прошлаго  еще  одно  воспоми- 
наніе, которое  давно  было  забыто.  Высоко  на  скалѣ  стоитъ  мальчикъ 
и смотритъ  на  море.  Скала  отвѣсна,  и внизу  подъ  нимъ  ревутъ  вол- 
ны, брызжутъ  пѣной.  Мальчикъ  разстегнулъ  пальто  и держитъ  его 
обѣими  руками  по  вѣтру,  какъ  парусъ.  Онъ  наслаждается  тѣмъ,  что 
не  сдается  передъ  бурей,  угрожающей  сорвать  его  со  скалы  и швыр- 
нуть въ  воду.  Но  вотъ,  радость  его  нарушается  звукомъ  голоса,  про- 
рывающагося сквозь  шумъ  бури  и зовущаго  его  по  имени.  Затѣмъ 
двѣ  руки,  сильнѣе  его  ручонокъ,  хватаютъ  его  и несутъ  прочь  съ 
опаснаго  мѣста,  которое  онъ  себѣ  выбралъ,  прочь  отъ  моря,  пою- 
щаго свою  дикую  пѣснь  о мужествѣ  и опасностяхъ. 

Мальчикъ  этотъ — я самъ.  И я печально  улыбаюсь  этому  видѣ- 
нію, вставшему  передо  мной  въ  тишинѣ  ночи.  Часы  бѣгутъ  неза- 
мѣтно для  меня.  Я сижу  одинъ,  вперивъ  взоръ  въ  будущее.  Теперь  я 
достигъ  того,  къ  чему  рвался  ребенкомъ;  но  буря  унесла  меня  даль- 
ше, чѣмъ  я самъ  хотѣлъ.  Теперь  я предпочелъ  бы,  чтобы  стихіи  или 
улеглись,  или  чтобы  кто-нибудь  болѣе  сильный,  чѣмъ  я,  отвелъ  меня 
отъ  опасности,  которой,  я думалъ,  никогда  не  испугаюсь. 

Но  я знаю,  что  этого  не  можетъ  случиться.  И А»  трепетомъ,  и 
стыдомъ  думаю  о своей  женѣ,  страдающей  еще  больше  меня. 

XII. 

Всего  нѣсколько  дней  спустя,  я былъ  вызванъ  домой  по  телефо- 
ну: мнѣ  сообщили,  что  у жены  сдѣлался  серьезный  припадокъ,  и про- 
сили пріѣхать  домой  возможно  скорѣе. 

Въ  этотъ  день  я простился  съ  женой  и отправился  на  службу  ра- 
но утромъ.  Было  первое  мая,  и мы,  прощаясь,  сговорились  съ  ней 
отпраздновать  этотъ  день,  порадовать  дѣтей,  какъ  у пасъ  вообще 


Братишка.  179 

было  въ  обычаѣ.  Теперь,  въ  первую  минуту,  я и не  могъ  даже  допу- 
стить, что  дома  могло  за  это  короткое  время  случиться  что-нибудь 
особенно  серьезное. 

Поэтому  я воспользовался  остававшимся  еще  въ  моемъ  распоря- 
женіи временемъ,  чтобы  купить  фруктовъ  и еще  кое-чего  для  нашего 
маленькаго  праздника.  «Разумѣется,  это  что-нибудь  такъ,  скоро 
пройдетъ»,  говорилъ  я себѣ,  сидя  въ  купэ  со  всѣми  своими  пакета- 
ми. И,  чтобы  скоротать  время,  я принялся  за  газеты.  Вначалѣ  мнѣ 
и удалось  заняться  чтеніемъ,  такъ  какъ  я употреблялъ  всѣ  усилія, 
чтобы  сохранить  самое  обыденное  расположеніе  духа,  изъ  боязни,  что 
поддавшись  тревогѣ,  я успѣю  обезсилѣть  еще  дорогой.  Но  чѣмъ  бли- 
же я подъѣзжалъ  къ  своей  станціи,  тѣмъ  сильнѣе  я чувствовалъ,  что 
тревога  проглядывала  во  всемъ,  что  бы  я ни  предпринималъ.  Мысли 
не  хотѣли  слѣдовать  за  глазами,  которые  машинально  скользили  по 
строкамъ,  и скоро  я замѣтилъ,  что  они  даже  сами  собой  перескаки- 
ваютъ съ  одного  столбца  на  другой.  Я сложилъ  газету,  и меня  точно 
насквозь  пронизала  мысль:  «Ты  ѣдешь  навстрѣчу  тому,  чего  боялся». 
И я сказалъ  себѣ  самому:  «Ты  не  смѣешь  отрицать,  что  всегда  бо- 
ялся этого.  Ты  никогда  не  вѣрилъ,  что  она  останется  жить.  Ты 
лишь  хотѣлъ  это  внушить  себѣ.  Теперь  часъ  насталъ,  и тебѣ  не 
избѣгнуть  того,  чего  ты  боялся». 

Сверхъестественное  спокойствіе  овладѣло  мною.  Быть  можетъ,  оно 
вытекало  изъ  того,  что  мнѣ  еще  предстояло  обрѣсти  ту  послѣд- 
нюю увѣренность,  послѣ  которой,  я зналъ,  всякая  борьба  должна 
была  кончиться. 

— «Господи,  если  ей  суждено  умереть, — шепталъ  я, — дай  ей 
умереть  безъ  страданій,  безъ  борьбы» . Временами  я удивлялся,  что 
могу  быть  такъ  спокоенъ.  Я оглядѣлся  на  платформѣ  послѣ  останов- 
ки поѣзда.  Я ждалъ,  что  кто-нибудь  встрѣтитъ  меня,  но  никого  не 
оказалось.  «Значитъ  она  еще  жива»,  сообразилъ  я все  съ  тѣмъ  же 
своеобразнымъ,  яснымъ  спокойствіемъ.  Но  въ  слѣдующую  минуту 
подумалъ:  «А,  быть  можетъ,  это  именно  означаетъ,  что  все  кончено. 
Подумали,  что  мнѣ  едва  ли  будетъ  по  сердцу  узнать  потрясающую  но- 
вость въ  присутствіи  чужихъ  людей».  Но  и эта  мысль  не  вывела 
меня  изъ  состоянія  безчувственнаго  спокойствія.  Медленно,  тяжелой 
поступью  направился  я въ  гору  по  дорогѣ  къ  дому.  Я глядѣлъ  на 
окна  дома  и,  словно  воочію,  видѣлъ  передъ  собой  Эльзу,  какъ  въ 
тотъ  день,  когда  она  встала  и одѣлась  въ  первый  разъ  послѣ  своей 
болѣзни- на  черное  платье,  котораго  она  не  снимала,  наброшена  была 
свѣтлая  накидка,  и окно  стояло  распахнутымъ  настежь-  она  высу- 
нулась изъ  него  и оживленно  кивала  мнѣ,  досадуя,  что  мнѣ  раньше 

іа* 


180 


Русская  Мысль. 


не  пришло  въ  голову  взглянуть  на  окно.  Она  вся  дрожала  отъ  горя- 
чаго желанія  поскорѣе  увидѣть  мою  радость  по  поводу  того,  что  она 
опять  на  ногахъ  и можетъ  двигаться  безъ  посторонней  помощи.  Вос- 
поминаніе объ  этомъ  поднялось  во  мнѣ,  и я совершенно  машинально 
поглядывалъ  на  окна,  хоть  и зналъ,  что  сегодня  тамъ  никто  не  по- 
кажется, не  кивнетъ  мнѣ  привѣтливо  навстрѣчу. 

И вдругъ  мнѣ  пришла  мысль:  «Въ  теченіе  полутора  года  слиш- 
комъ ждалъ  ты,  что  она  умретъ.  И оплакивалъ  ее,  словно  уже  умер- 
шую’ вотъ  почему  ты  и не  можешь  ничего  чувствовать  теперь. 
Скорбь  сама  пожрала  тебя,  сгорѣла  отъ  собственнаго  пламени,  и 
остался  одинъ  пепелъ». 

Черезъ  нѣсколько  минутъ  я очутился  въ  нашей  спальнѣ  и уви- 
далъ Эльзу,  распростертую  безъ  сознанія  на  кровати.  Я прислуши- 
вался къ  ея  дыханію,  бралъ  ее  за  руку,  пытался  говорить  съ  нею, 
но  скоро  понялъ,  что  все  это  было  напрасно,  и сошелъ  внизъ  пого- 
ворить съ  докторомъ  по  телефону.  Не  то,  чтобы  я надѣялся  на  его 
помощь,  но  мнѣ  просто  казалось  нужнымъ  поговорить  съ  нимъ,  при- 
гласить его.  Онъ  обѣщалъ  пріѣхать,  и я снова  тихо  поднялся  по 
лѣстницѣ,  прислушиваясь  къ  хриплому  дыханію  жены — единствен- 
нымъ звукамъ,  слышнымъ  во  всемъ  онѣмѣвшемъ  домѣ. 

Вдругъ  я увидалъ  Олафа;  онъ  стоялъ  на  лѣстницѣ  и безмолвно 
прислушивался.  Я мимоходомъ  коснулся  рукой  его  плеча  и хотѣлъ 
было  пройти,  но  мальчикъ  остановилъ  меня. 

— Почему  мама  такъ  странно  храпитъ? — спросилъ  онъ  и весь 
покраснѣлъ,  какъ  будто  сказалъ  что-то  неподходящее;  попытался 
улыбнуться,  но  улыбки  не  вышло. 

Такъ  бываетъ,  когда  человѣкъ  находится  при  смерти, — отвѣ- 
тилъ я. 

Мальчикъ  не  расплакался,  только  кивнулъ  головой  и отвернулся. 

«Онъ  ожидалъ  этого,  какъ  я», — подумалъ  я.  И я въ  эту  минуту 
увидалъ,  какъ  мой  мальчикъ  успѣлъ  возмужать,  и въ  то  же  время 
какимъ  еще  оставался  ребенкомъ. 

Тутъ  словно  что-то  порвалось  у меня  внутри.  «Вотъ  когда  начи- 
нается самое  худшее, — подумалъ  я. — Вотъ  о чемъ  ты  еще  не  думалъ. 
Дѣти!  Дѣти!»  И,  оставивъ  сидѣлку  одну  возлѣ  больной, я пошелъ  съ 
мальчиками  въ  столовую  пообѣдать  и поговорить  съ  ними  о томъ, 
что  надвигалось  на  насъ. 

Какъ  мы  разговаривали  въ  этотъ  день  и въ  послѣдующіе!  Какъ 
понижали  голоса,  словно  боясь  помѣшать  ей,  уже  переставшей  вос- 
принимать всякіе  звуки!  Мои  два  мальчика  вдругъ  стали  для  меня 
какъ  бы  товарищами,  все  понимавшими  и молча  помогавшими  мнѣ  и 


Братишка. 


181 


другъ  другу  нести  наше  горе.  Для  нихъ  не  было  ничего  удивитель- 
наго въ  томъ,  что  мать  уходила  вслѣдъ  за  малюткой  Свеномъ.  Она 
сама  такъ  часто  говорила  имъ  объ  этомъ.  И ихъ  не  смущала  мысль, 
что  мать  умираетъ  потому,  что  не  хочетъ  жить  съ  ними.  Они  не  крити- 
ковали. Не  пытались  разбирать  того,  что  было  такъ  просто  и велико. 
Они  знали  только,  что  если  мать  хотѣла  умереть,  покинуть  ихъ,  то 
лишь  потому,  что  была  больна  и не  въ  силахъ  была  жить.  Еслибы 
кто  сказалъ  имъ,  что  этимъ  мать  выдавала,  что  любитъ  ихъ  меньше, 
нежели  умершаго,  они  или  разсмѣялись  бы,  или  вознегодовали  на 
говорившаго. 

Теперь  они  сказали  мнѣ  много  такого,  чего  я никогда  не  слыхалъ 
отъ  нихъ  раньше.  И во  время  этой  бесѣды,  скорбь  начала  просыпать- 
ся въ  глубинѣ  моей  души;  она  какъ  будто  еще  была  далеко,  но  на- 
чинала подступать  все  ближе  и ближе  къ  сердцу.  Я понималъ,  что 
она,  наконецъ,  прорвется  наружу  и что  это  принесетъ  облегченіе. 
Но  пока  она  еще  не  могла  пересилить  того  спокойствія,  которое  овла- 
дѣло мной,  и которое  я сохранилъ  и послѣ  того,  какъ  докторъ,  по- 
кинувъ комнату  больной,  сообщилъ  мнѣ  то,  что  я зналъ  уже  заранѣе. 

Но  еще  до  прихода  доктора  меня  позвали  къ  больной.  Когда  я 
вошелъ,  жена  лежала  въ  судорогахъ.  Онѣ  видимо  начались  съ  лица 
и,  спускаясь  все  ниже  и ниже,  охватили,  наконецъ,  все  тѣло.  Мы  не 
могли  ничего  сдѣлать,  и ужасные  припадки  повторялись  черезъ  из- 
вѣстные промежутки.  Докторъ  пріостановилъ  ихъ  повторными  впры- 
скиваніями, и она  какъ  будто  успокоилась,  но  сознаніе  такъ  и не 
1 вернулось  къ  ней.  Еще  цѣлыхъ  двое  сутокъ  пролежала  она  все  въ 
томъ  же  положеніи.  И еще  долго  спустя  послѣ  прекращенія  судорогъ, 
мнѣ  все  чудилось,  что  я вижу  передъ  собой  ея  искаженное,  передер- 
гивающееся лицо.  Оно  напоминало  мнѣ  агонію  малютки  Свена.  Тогда 
я тоже  видѣлъ  такое  трепетанье  и подергиваніе  лица,  рта,  всего  тѣла, 
судорожно  сжатыя  руки.  ..Ия  вспомнилъ  слова  Эльзы:  «Я  умру  тою  же 
смертью, какъ  малютка  Свенъ».  Я улыбнулся  тогда  про  себя, слушая 
эти  слова,  принявъ  ихъ  просто  за  порывъ  экзальтаціи.  Теперь  же, 
когда  дѣйствительность  оправдала  ихъ,  я не  могъ  отъ  нихъ  отдѣлать- 
ся. Какъ  могла  она  знать  это  заранѣе?  Или  какъ  могла  говорить  объ 
этомъ  съ  такой  увѣренностью,  если  не  знала?  Было  ли  это  совпаде- 
ніе лишь  случайностью?  И можно  ли  вообще  называть  случайнымъ 
все  то,  отъ  объясненія  чего  стараешься  отдѣлаться? 

Я часами  сидѣлъ  у постели  жены,  оставляя  ее  лишь,  чтобы  по- 
дышать свѣжимъ  воздухомъ  или  отдохнуть.  Я сидѣлъ  у ея  постели  и 
вмѣстѣ  съ  мальчиками,  и мы  шепотомъ  обмѣнивались  между  собою 
словами,  которыя  уже  никогда  не  повторятся  и которыхъ  ни  одинъ 


182 


Русская  Мысль. 


изъ  насъ  не  припомнитъ.  Спалъ  я днемъ  одѣтый  на  постели  рядомъ 
съ  постелью  Эльзы,  моей  милой  Эльзы,  которой  уже  не  суждено  было 
просыпаться.  А по  ночамъ  сидѣлъ  и бодрствовалъ  возлѣ  нея  одинъ, 
чтобы  дать  сидѣлкѣ  отдохнуть  и чтобы  сохранить  память  о часахъ, 
проведенныхъ  съ  нею  наединѣ  передъ  ея  смертью. 

Говорятъ,  что  передъ  умирающими  въ  послѣднія  минуты  прохо- 
дитъ вся  ихъ  жизнь.  И весьма  возможно,  что  тогда  человѣкъ  видитъ 
все,  пережитое  имъ,  въ  новомъ  свѣтѣ.  Я знаю  только,  что  въ  по- 
слѣднюю ночь,  въ  часы  медленно  наступавшаго  разсвѣта,  когда  маль- 
чики ушли  къ  себѣ,  чуть  не  падая  отъ  изнеможенія,  передо  мной 
также  прошла  вся  моя  жизнь,  и все  то,  что  мы  пережили  съ  Эльзой 
вмѣстѣ,  представилось  мнѣ  въ  такомъ  свѣтѣ,  въ  какомъ  никогда  не 
представлялось  раньше. 

Я понялъ  теперь,  что  изъ  всего,  что  она  говорила  мнѣ,  я лучше 
всего  сохранялъ  въ  памяти  именно  то,  что  мнѣ  слѣдовало  бы  поста- 
раться забыть,  и забывалъ  какъ  разъ  то,  что  мнѣ  прежде  всего 
слѣдовало  бы  запечатлѣть  у себя  въ  сердцѣ.  Я сохранялъ  все  то,  что 
согласовалось  съ  моими  собственными  желаніями,  и забывалъ  все, 
что  шло  вразрѣзъ  съ  ними.  Думая,  что  я дѣлаю  все  для  нея,  я ра- 
боталъ лишь  для  себя  самого  и собственнаго  счастья.  И все,  пережи- 
тое мною,  сосредоточилось  въ  этомъ  жгучемъ  сознаніи,  какъ  въ  фо- 
кусѣ. 

Эльза  привела  меня  подъ  сѣнь  смерти.  Теперь  я увидѣлъ  это  при 
свѣтѣ  сѣраго  утра,  глядѣвшаго  въ  окно,  при  розовомъ  сіяніи  зари, 
разгоравшейся  на  горизонтѣ.  Самъ  собою,  по  своей  волѣ  я никогда 
не  искалъ  бы  туда  дороги,  всегда  старался  бы  напротивъ  уйти  отъ 
нея  и даже  забыть,  что  смерть  вообще  существуетъ.  И вотъ,  мнѣ 
начинало  казаться,  что  я и теперь  такъ  же  мало  знаю  о жизни  и 
свѣтѣ,  какъ  тогда,  когда  впервые  открылъ  глаза  на  этомъ  свѣтѣ, 
столь  полномъ  противорѣчій,  и направлялъ  въ  немъ  свои  первые 
нетвердые  шаги  въ  великомъ  изумленіи  отъ  всего  встрѣчаемаго. 

И всегда  я жилъ  съ  какимъ-то  удивленіемъ  въ  глубинѣ  души, 
всегда  носилъ  въ  себѣ  такое  чувство,  какъ  будто  все,  что  я видѣлъ, 
что  переживалъ,  было  дѣйствительно  лишь  наполовину;  всегда  поры- 
вался отъ  настоящаго  къ  грядущему,  неизвѣстному. 

Всегда  мечталъ  я о счастьѣ  и никогда  не  знавалъ  иного  счастья, 
нежели  то,  которое  вмѣщается  семьей.  Это  счастье  я обрѣлъ  и въ 
такой  мѣрѣ,  какъ  выпадаетъ  на  долю  одного  изъ  тысячи.  Но  смерть, 
о которой  я никогда  не  хотѣлъ  думать,  невидимо  шла  за  мной  по  пя- 
тамъ. Она  отняла  у меня  моего  мальчика  съ  ангельскими  глазами  и 
золотыми  кудрями.  А когда  его  не  стало,  она  подошла  ко  мнѣ  еще 


Братишка.  183 

ближе,  распростерла  свои  черныя  крылья  надъ  моимъ  семейнымъ  оча- 
гомъ и не  отстала  отъ  меня,  цока  не  отняла  у меня  и моихъ  ел, 
бывшей  намъ  дороже  всего  въ  жизни,  потому  что  она  была  намъ  до- 
роже самой  жизни. 

Я всталъ,  оглядѣлся  и сталъ  прислушиваться  къ  дыханію  Эльзы, 
все  не  въ  состояніи  освоиться  съ  мыслью,  что  это  дѣйствительно  ле- 
житъ и умираетъ  она,  моя  жена.  Я смочилъ  ей  губы  и языкъ  водой, 
всматривался  въ  ея  черты,  пока  у меня  не  помутилось  въ  глазахъ, 
и я не  пересталъ  различать  что-либо.  Но  мнѣ  казалось,  что  самъ  я 
былъ  попрежнему  близокъ  ей,  и если  внутри  ея  жило  еще  воспоми- 
наніе, сохранилась  память,  хотя  бы  и въ  недоступной  мнѣ  формѣ, 
внѣ  той  области,  которую  мы,  смертные,  называемъ  бытіемъ,  то  и я 
жилъ  тамъ,  жилъ  такимъ,  какимъ  я никогда  не  увижу  себя  самъ,  ка- 
кимъ не  можетъ  увидѣть  меня  никто,  кромѣ  нея. 

Отдавшись  мыслямъ  обо  всемъ,  пережитомъ  нами  вмѣстѣ,  я за- 
былъ о себѣ  и видѣлъ  лишь  ее.  Она  явилась  мнѣ  сіяющей  юностью 
и любовью.  Но  сквозь  окружавшее  ее  сіяніе  счастья  прорывалась 
грусть,  бывшая  тѣмъ  сильнѣе,  что  такъ  долго  была  молчаливой.  Ра- 
но,—рано  казалось  мнѣ  теперь— все  ея  существо  стало  отливаться  въ 
иныя  формы,  нежели  всѣ  другія.  Она  была  создана,  чтобы  испытать 
счастье  и затѣмъ  умереть.  Этотъ  день  долженъ  былъ  настать,  и было 
бы  жестоко  пытаться  заставить  ее  жить.  Она  не  могла  бы  попеча- 
литься извѣстный  срокъ  и потомъ  забыть,  какъ  другіе.  Она  могла 
только  горевать,  горевать  и умереть.  Уразумѣвъ  сущность  ея  нату- 
ры, я долженъ  былъ  бы  забыть  все  остальное,  долженъ  былъ  бы 
знать,  что  она  всегда  говорила  правду  и больше  всего  тогда,  когда  ея 
слова  казались  мнѣ  странными,  а ея  мысли  ни  съ  чѣмъ  несообраз- 
ными. И прежде  всего  говорила  она  правду  въ  тѣ  минуты,  когда  стра- 
данія вырывали  у нея  слова,  и она  молила  меня  дать  ей  умереть. 

Отчего  не  далъ  я ей  умереть?  Зачѣмъ  пытался  принудить  ее  жить 
противъ  ея  воли  и сверхъ  силъ?  Развѣ  я не  понималъ,  что  лишь 
сверхчеловѣческое  напряженіе  силъ  могло  позволить  ей  прожить  съ 
нами  два  долгихъ  года,  хлопотать  для  насъ,  улыбаться  намъ,  хотѣв- 
шимъ улыбаться,  играть  съ  нами,  желавшими  играть? 

Какъ  я могъ  быть  такъ  жестокъ?  И какъ  можно  совершать  такія 
жестокости  лишь  по  слѣпотѣ  своей? 

Всѣ  эти  вопросы  слились  подъ  конецъ  въ  одинъ:  какъ  она  могла 
любить  меня,  разъ  я такъ  мучилъ,  терзалъ  ее,  хоть  и помимо  сво- 
ей воли? 

Рѣшая  этотъ  вопросъ,  я какъ  бы  входилъ  въ  образъ  ея  мыслей, 
шелъ  тѣмъ  же  путемъ,  какимъ  шли  ея  мысли  вплоть  до  того  пункта, 


184 


Русская  Мысль. 


гдѣ  онѣ  уже  разошлись  съ  моими,  и мнѣ  представлялось,  что  я дѣ- 
лалъ все  подобное  помимо  моей  воли,  и что  она  понимала  это,  и это- 
то  пониманіе  и должно  было  опредѣлить  характеръ  ея  чувствъ  ко  мнѣ, 
хотя  я до  сихъ  поръ  и не  хотѣлъ  вѣрить  этому.  Но  настоящаго 
отвѣта  на  этотъ  вопросъ  я никогда  не  получу.  Никогда  больше  не 
проснуться  ей  отъ  этого  тяжелаго  сна!  А я съ  отчаяніемъ  въ  душѣ 
долженъ  буду  вернуться  къ  жизни,  которая  ждетъ  меня  безъ  нея. 

Я пытался  и представить  себѣ  ходъ  ея  мыслей  въ  то  время,  какъ 
она  все  глубже  и глубже  опускалась  въ  лоно  смерти.  Я какъ  будто 
склонялся  самъ  и слагалъ  всю  свою  жизнь  къ  стопамъ  смерти,  и 
какъ  будто  мы  оба,  и я и Эльза  сводили  вмѣстѣ  наши  счеты  съ  этимъ 
міромъ.  Все  вокругъ  меня  и во  мнѣ  стало  такимъ  ошеломляюще-круп- 
нымъ, высокимъ,  и я какъ  будто  не  могъ  постичь  ничего.  Но  въ 
этомъ  не  было  ни  малѣйшаго  утѣшенія,  одно  отчаяніе  разлуки.  Часы 
медленно  ползли,  и скоро  насталъ  тотъ  моментъ  непреодолимой  уста- 
лости, когда  человѣкъ  закрываетъ  глаза,  складываетъ  руки  и молитъ 
лишь  объ  одномъ,  чтобы  все  скорѣе  кончилось. 

Вдругъ  мѣрное  дыханіе  Эльзы  оборвалось,  и я почувствовалъ, 
что  сердце  во  мнѣ  замерло.  Я подумалъ,  что  пришла  смерть,  и вы- 
бѣжалъ разбудить  мальчиковъ.  Они  вошли  какъ  будто  и не  спали, 
серьезные,  молчаливые,  и сѣли  у кровати.  Въ  эту  минуту  я вспо- 
мнилъ, какъ  она  однажды  сказала: 

— Когда  я буду  умирать,  я хочу,  чтобы  возлѣ  меня  никого  не 
было,  кромѣ  тебя  и мальчиковъ.  Я принадлежу  вамъ  однимъ. 

Вотъ  мы  и сидѣли  около  нея,  какъ  она  желала.  Удивляясь  ея  лег- 
кому дыханію,  мы  вдругъ  замѣтили,  что  она  какъ  будто  силится  от- 
крыть глаза,  увидали,  что  она  повернула  голову  къ  стѣнѣ,  гдѣ  ви- 
сѣлъ портретъ  малютки  Свена,  и услышали  ея  шепотъ: 

— Ненни! 

Слабо,  тихо  произнесла  она  это  слово,  но  всетаки  мы  ясно  раз- 
слышали его.  Мы  судорожно  схватились  за  руки  и прослезились,  не 
отъ  горя,  а отъ  радости,  что  опять  услыхали  ея  голосъ. 

Съ  этого  момента  она  знала,  что  мы  около  нея.  Съ  этого  момента 
она  какъ  будто  прощалась  съ  нами  каждой  миной,  каждымъ  движе- 
ніемъ, каждымъ  словомъ.  Заслышавъ  наши  голоса,  она  приподымала 
одно  вѣко,  совсѣмъ,  какъ  малютка  Свенъ,  и мы  замѣчали,  что  она 
узнаетъ  насъ  и чувствуетъ  наши  ласки. 

Еще  разъ  назвала  она  по  имени  малютку  Свена,  словно  хотѣла 
сказать,  что  видѣла  его  и идетъ  къ  нему.  Но  потомъ  опять  впала 
въ  забытье,  и мы  сидѣли,  затаивъ  дыханіе,  жадно  ловя  хоть  какой- 

«г 


Братишка.  185 

нибудь  признакъ  того,  что  она  еще  не  покинула  насъ  совсѣмъ,  не 
ушла  отъ  насъ  навсегда. 

Вдругъ  она  открыла  лѣвый  глазъ,  какъ  нѣкогда  малютка  Свенъ, 
и ея  взглядъ  сталъ  искать  мой.  Я наклонился  къ  ней  и увидалъ,  что 
она  хотѣла  сказать  что-то,  но  не  смогла  и съ  выраженіемъ  неописуе- 
мой скорби  снова  впала  въ  забытье,  предшествующее  смерти.  Много 
разъ  еще  пыталась  она  заговорить.  И каждый  разъ  ея  лицо  выражало 
муки  безсилія,  и съ  каждымъ  разомъ  выраженіе  это  все  больше  раз- 
дирало мнѣ  сердце.  Она  какъ  будто  уже  не  принадлежала  намъ  боль- 
ше, но  какъ  будто  имѣла  еще  что-то  сказать  намъ  передъ  своимъ 
уходомъ  отъ  насъ  навсегда;  что-то  такое,  что  ей  во  что  бы  то  ни- 
стало  надо  было  сообщить  передъ  своей  смертью  намъ,  остающимся 
жить  послѣ  нея.  Ужасно  было  видѣть  ея  борьбу,  и еще  ужаснѣе  было 
лишиться  этихъ  ея  послѣднихъ  словъ!  Я безпрестанно  наклонялся  къ 
ней  и съ  отчаяніемъ  шепталъ  ей  на  ухо  свои  мольбы. 

И вдругъ  она  опять  обратила  на  меня  свой  одинокій  взоръ,  и я 
увидалъ,  что  она  слышитъ  меня.  Въ  лихорадочномъ  возбужденіи,  какъ 
будто  вся  моя  будущая  жизнь  зависѣла  отъ  ея  словъ,  я приникъ  ухомъ 
къ  ея  губамъ. 

И тогда  я услыхалъ  ея  шепотъ.  Онъ  исходилъ  какъ  будто  изда- 
лека; никогда  не  достигалъ  до  меня  изъ  такой  дали  ничей  голосъ. 
Онъ  былъ  такъ  слабъ,  что  я едва  могъ  различать  звуки.  Говорила 
она  какъ  будто  не  голосомъ,  а однимъ  дыханіемъ.  Но  все  же  я ясно 
разобралъ  слова,  которыхъ  не  могъ  слышать  никто,  кромѣ  меня. 

— Я...  люблю...  васъ...  такъ  крѣпко... 

Я не  могъ  удержаться  отъ  крика  боли  и почувствовалъ,  какъ  ме- 
ня схватили  и поддержали  чьи-то  руки.  И этотъ  крикъ,  вырвавшійся 
у меня,  достигъ  слуха  умирающей.  У нея  вырвался  словно  вздохъ 
болѣзненнаго  отчаянія,  дававшій  понять,  что  она  слышитъ  меня,  но 
не  чувствуетъ  себя  въ  силахъ  положить  свою  безжизненную  руку  на 
мою  голову,  утѣшить,  успокоить  меня.  Этотъ  вздохъ  до  сихъ  поръ 
раздается  у меня  въ  ушахъ. 

И,  чтобы  сказать  эти  немногія  слова,  она  боролась  цѣлые  часы. 
Сказавъ  же  ихъ,  она  успокоилась.  Черты  ея  обрѣли  выраженіе  мира. 
Она  ничего  болѣе  не  желала.  Она  свела  свои  счеты  съ  міромъ,  вы- 
сказавъ въ  этотъ  смертный  часъ,  какъ  сильно  она  любила  мальчи- 
ковъ и меня. 

Нѣсколько  часовъ  спустя  она  навсегда  смежила  глаза.  Безъ  аго- 
ніи, тихо,  покойно,  словно  погасла  догорѣвшая  свѣча. 

Она  жила  своей  собственной  жизнью  и умерла  своей  особенной 
смертью. 


186 


Русская  Мысль. 


Она  была  слишкомъ  слаба,  чтобы  бороться  со  смертью  еще  въ 
послѣднія  минуты.  Она  уже  довольно  долго  боролась  съ  ней  раньше. 

Но  она  была  достаточно  сильна,  чтобы  дать  намъ  завѣтъ  жить 
послѣ  нея.  Ея  любовь  была  сильнѣе  смерти. 

Благословенна  будь  ея  память! 

XIII. 

Я вскрылъ  письмо,  лежавшее  въ  верхнемъ  ящикѣ  моего  дѣтскаго 
комодика,  стоявшаго  въ  святилищѣ  малютки  Свена.  И вотъ,  что  я 
прочелъ: 

«Я  столько  разъ  говорила,  что  умру,  но  когда-нибудь,  вѣдь,  это 
и случится.  Тотъ,  кто  первый  найдетъ  эту  бумажку,  пусть  покажетъ 
ее  тому  или  тѣмъ,  кто  возьметъ  на  себя  похоронить  меня.  О,  Боже! 
Если  бы  я,  когда  пишу  эти  строки,  была  уже  такъ  близка  къ  смерти, 
какъ  мое  перо  къ  этой  бумагѣ!  Я бы  охотно  пожила  еще  ради  моихъ 
дорогихъ,  которые  доставили  мнѣ  больше  счастія,  нежели  вообще  до- 
ставляютъ другъ  другу  люди,  и постараюсь  пожить,  насколько  смо- 
гу. Но  если  это  мнѣ  не  удастся — а я чаще  всего  чувствую,  что  это 
такъ  и будетъ— то  пусть  меня  одѣнутъ  въ  мое  бѣлое  платье.  Въ  ниж- 
немъ ящикѣ  моего  комода  лежитъ  все  бѣлье,  которое  носилъ  мой  ан- 
гелъ Ненни.  Если  понадобятся  полотенца,  они  тоже  тамъ.  Но  пусть 
все  это  положатъ  со  мной  въ  гробъ.  Пусть  со  мной  положатъ  столь- 
ко его  вещей,  сколько  умѣстится  въ  гробу.  Даже  на  его  мелкихъ, 
жесткихъ  игрушкахъ  мнѣ  будетъ  лежаться  мягко. 

Еще  одно  послѣднее  желаніе.  Если  я умру  дома,  пусть  меня  по- 
ложатъ въ  комнаткѣ  Ненни. 

Благодарю  за  все,  за  все.  Но  я была  несчастна  и не  могла  жить, 
несмотря  на  всю  нѣжность  и любовь  ко  мнѣ. 

Ваша  Эльза». 


Ее  одѣли  въ  ея  бѣлое  платье,  котораго  она  не  надѣвала  съ 
тѣхъ  поръ,  какъ  была  еще  весела  и могла  радоваться  всѣмъ  радос- 
тямъ земнымъ.  Все  было  сдѣлано  по  ея  желанію,  и ея  послѣднее  ло- 
же было  устроено  въ  комнаткѣ  малютки  Свена.  Тамъ  она  и лежала 
въ  своемъ  бѣломъ  платьѣ,  съ  распущенными  роскошными,  черными 
волосами,  окруженная  цвѣтами.  У изголовья  ея,  передъ  маленькимъ 
окошечкомъ,  возвышалась  пурпурная  азалія,  а вся  постель  была  усы- 
пана чайными  розами. 

Она  смотрѣла  спящей,  и лицо  ея  точно  помолодѣло  въ  смерти. 

Она  ушла  къ  малюткѣ  Свену,  какъ  сама  говорила,  и вотъ  поче- 


Братишка. 


187 


му  явилась  эта  книга  о «братишкѣ»,  ставшемъ  ангеломъ-храните- 
лемъ своей  матери,  хотя  и не  въ  томъ  смыслѣ,  какъ  мы  надѣялись. 
Онъ  взялъ  ее  съ  собой,  когда  ушелъ  самъ. 


ХІТ. 


Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  это  книга  о борьбѣ  со  смертью.  Это  разсказъ  о 
человѣкѣ,  который  боролся  со  смертью  и былъ  побѣжденъ,  но  не  сты- 
дится своего  пораженія. 

Съ  тѣхъ  поръ  я много  странствовалъ;  видѣлъ  много  людей.  Но 
все  на  свѣтѣ  казалось  мнѣ  чужимъ  и мертвымъ,  пока  я не  написалъ 
этой  книги.  Я писалъ  ее  въ  свѣтлые,  лѣтніе  дни  тамъ,  гдѣ  конча- 
ются шхеры  и начинается  открытое  море.  И написалъ  ее  одинокій 
человѣкъ,  который  уже  больше  не  одинокъ. 

Недѣлями  не  спускалъ  онъ  глазъ  съ  моря,  никогда  не  бывающа- 
го тихимъ,  спокойнымъ,  какъ  и жизнь  человѣческая— такая,  какою 
стоитъ  жить.  И здѣсь  научился  онъ  видѣть,  что  среди  бурнаго  моря 
блещутъ  маяки,  а если  и они  потухаютъ,  то  горятъ  надъ  нимъ  звѣз- 
ды небесныя. 


|І  О 9 Т У, 


Не  надо  намъ  скорби  безплодной! 

Во  тьмѣ  безысходныхъ  ночей 
Пой  только  о жизни  свободной, 

О блескѣ  весеннихъ  лучей. 

Плачь  сердцемъ,  но  силою  властной 
Скрой  муки  и слезы  отъ  всѣхъ, — 
Пусть  въ  пѣснѣ  могучей  и страстной 
Мы  слышимъ  ликующій  смѣхъ. 

Подъ  эти  побѣдные  звуки 
Пробудятся  силы  въ  груди,— 
Пойдемъ  мы  на  новыя  муки, 

Но  вѣря,  что  свѣтъ  впереди! 


А.  Лукьяновъ 


СПРУТЪ"). 

(Эпопея  пшеницы). 

Калифорнскій  романъ  Франка  Норриса. 


КНИГА  ВТОРАЯ. 

I. 

Однажды  утромъ  ранней  весною  Лайманъ  Деррикъ  сидѣлъ  въ 
своей  конторѣ  въ  Санъ-Франциско  за  массивной,  богатой  конторкой 
краснаго  дерева  и диктовалъ  письма  своему  секретарю,  писавшему  на 
машинѣ.  Голосъ  его,  монотонный  и глухой,  ровно  переходилъ  отъ 
одного  предложенія, — правильнаго,  точнаго,  дѣлового, — къ  другому. 

Онъ  продолжалъ  диктовать  безъ  выраженія,  размѣренно,  отчет- 
ливо, медленно  раскачиваясь  въ  качалкѣ,  обитой  кожей;  руки  его  по- 
коились на  ручкахъ,  его  живые  глаза  неопредѣленно  смотрѣли  на 
календарь,  висѣвшій  противъ  него  на  стѣнѣ;  когда  онъ  искалъ  слова 
и умолкалъ,  они  начинали  усиленно  мигать. 

— Пока  все, — сказалъ  онъ,  наконецъ. 

Ничего  не  отвѣчая,  женщина-секретарь  встала  и ушла,  воткнувъ 
за  ухо  карандашъ,  тихо  и осторожно  притворивъ  за  собою  дверь. 

Когда  она  вышла,  Лайманъ  всталъ,  потянулся  и зѣвнулъ,  при- 
крывъ ротъ  тремя  пальцами.  Чтобы  размять  свои  окоченѣвшіе  чле- 
ны, онъ  началъ  ходить  вдоль  комнаты,  не  безъ  удовольствія  посма- 
тривая на  ея  красивую  меблировку,  на  мягкій  красный  коверъ,  на 
темно -оливковый  цвѣтъ  стѣнъ,  на  нѣсколько  цѣнныхъ  гравюръ  и 
великолѣпную  цвѣтную  литографію  большого  колорадскаго  ханьона, 
на  низкіе  стулья,  обитые  кожей,  полку  книгъ,  украшенную  бюстомъ 
Джемса  Лика  и глобусомъ,  корзину  изъ  крашенныхъ  травъ — работа 
индѣйцевъ  Навайо,  на  массивную  серебряную  чернильницу  и ряды 


')  Русская  Мысль,  1902  г.,  кн.  V. 


190 


Русская  Мысль. 


оловянныхъ  коробокъ,  внушительныхъ  и строгихъ,  съ  обозначеніемъ 
именъ  кліентовъ,  процессовъ  и штатовъ. 

Ему  было  около  тридцати  пяти  лѣтъ.  Въ  противность  Херрану, 
онъ  походилъ  на  свою  мать,  но  былъ  темнѣе  Анни  Деррикъ,  и глаза 
у него  были  иные — выпуклые,  придававшіе  ему  странное,  неожи- 
данное выраженіе.  У него  были  черные  волосы,  и онъ  носилъ  усы 
тонкіе,  съ  закрученными  кончиками. 

Онъ  былъ  одѣтъ  тщательно— съ  проглаженной  складкой  на  пан- 
талонахъ, съ  розой  въ  петличкѣ,  въ  лакированныхъ  ботинкахъ,  въ 
пиджакѣ  изъ  грубаго  чернаго  шевіота,  въ  двубортномъ  жилетѣ  съ 
пуговицами  подъ  сѣрый  жемчугъ.  Узелъ  широкаго  галстука  изъ  чер- 
наго шелка  придерживался  маленькой  золотой  булавкой  съ  опаломъ 
и четырьмя  крошечными  брилліантами. 

На  одномъ  концѣ  комнаты  были  два  большія  окна  съ  зеркальны- 
ми стеклами.  Остановившись  у одного  изъ  нихъ,  Лайманъ  вынулъ 
изъ  рѣзного  серебрянаго  портсигара  папироску,  зажегъ  ее  и стоялъ, 
глядя  въ  окно. 

Его  контора  помѣщалась  на  десятомъ  этажѣ  «Биржевого  дома», 
великолѣпнаго  зданія  изъ  бѣлаго  камня, — оно  стояло  на  Маркетъ- 
Стритъ  и было  наиболѣе  внушительнымъ  сооруженіемъ  города. 

Подъ  нимъ  городъ  шумно  гомозился,  электрическіе  вагоны  оста- 
навливались и трогались  съ  мѣста  съ  веселымъ  звономъ  колокольчи- 
ковъ и съ  рѣзкимъ  дребезжаніемъ  трясущихся  стеколъ.  Ломовыя  те- 
лѣги  и экипажи  грохотали  по  мостовой,  и звукъ  непрерывнаго  топота 
тысячъ  ногъ  поднимался  отъ  тротуаровъ.  Около  фонтана  Лотта  кор- 
зины цвѣточниковъ,  нагруженныя  кризантемами,  фіалками,  розами, 
сиренью,  гіацинтами,  бросали  веселыя  краски  въ  сѣрое  однообразіе 
улицъ. 

Но  для  Лаймана  общее  впечатлѣніе  этого  центра  городской  жизни 
выражалось  не  въ  кипучей  дѣловой  дѣятельности.  Онъ  зналъ,  что 
тамъ  царитъ  безпрерывный  интересъ  къ  мелочамъ,  что  народъ  этотъ 
всегда  хочетъ,  чтобъ  его  занимали  пустяками,  упорно  отказывается 
сосредоточиться  на  серьезныхъ  вещахъ;  добродушный,  легко  подда- 
ющійся властности,  принимающій  жизнь  легко,  великодушный,  общи- 
тельный, увлекающійся,  народъ  этотъ  жилъ  изо  дня  въ  день  въ  мѣ- 
стѣ, гдѣ  роскошь  жизни  могла  добываться  безъ  большого  усилія;  въ 
городѣ,  соединявшемъ  неутомимость  Нью-Йорка  безъ  его  серьезности, 
съ  веселіемъ  Неаполя  безъ  его  томности,  романтизмъ  Севильи  безъ 
ея  живописности. 

Когда  Лайманъ  отошелъ  отъ  окна,  съ  тѣмъ,  чтобы  снова  принять- 
ся за  работу,  въ  дверяхъ  показался  конторскій  слуга. 


191 


Спрутъ. 

Человѣкъ  изъ  литографской  компаніи,  сэръ, — доложилъ  онъ. 

Что  ему  надо?  спросилъ  Лайманъ  и сейчасъ  же  прибавилъ  — 
Впустите  его. 

Вошелъ  молодой  человѣкъ  съ  большой  связкой,  которую  онъ  по- 
ложилъ на  стулъ  со  вздохомъ  облегченія. 

— Изъ  образцовой  литографской  К0. 

— Что  это  такое? 

— Не  знаю, — отвѣчалъ  посланный, — кажется,  карты. 

— Мнѣ  не  нужно  картъ.  Кто  ихъ  посылаетъ?  Я думаю  что  вы 
ошиблись.  5 

Лайманъ  разорвалъ  сверху  пакета  бумагу,  вытащилъ  верхній  бѣ- 
лый листъ,  сложенный  въ  восемь  разъ,  и вдругъ  воскликнулъ: 

Ахъ,  да,  понимаю!  Это  карты...  Но  ихъ  надо  отнести  не  ко 
мнѣ,  а въ  постоянную  контору. -Онъ  написалъ  другой  адресъ  на 
пакетѣ  и продолжалъ:— отнесите  ихъ  по  этому  адресу.  Эту  я оставлю 
себѣ,  а остальныя  отнесите  туда.  Если  вы  увидите  м-ра  Дарреля 
скажите  ему,  что  м-ръ  Деррикъ— вы  запомните  это  имя?— что  м-ръ 

Деррикъ  не  можетъ  быть  сегодня,  но  что  онъ  проситъ  продолжать 
работу  безъ  него. 

Молодой  человѣкъ  ушелъ,  а Лайманъ  разложилъ  карту  на  столъ 
п задумчиво  началъ  разсматривать  ее. 

ТоДь™  офиціальная  карта,  составленная  желѣзнодорожной  ком- 
мпссіей  Штата  Калифорніи.  На  ней  различными  цвѣтами — синимъ, 
зеленымъ,  желтымъ— были  обозначены  желѣзнодорожныя  линіи  Шта- 
та. Но  эти  синія,  зеленыя  и желтыя  черты  были  коротки,  изолирова- 
ны, незначительны.  Вся  карта  была  покрыта  сложной  сѣткой  крас- 
ныхъ линій,  обозначенныхъ  буквами  Т.  О.  иЮ.  3.  Всѣ  онѣ  исходили 
изъ  Санъ-Франциско  и оттуда  расходились  къ  сѣверу,  востоку,  югу 
во  всѣ  уголки  Штата.  Съ  верху  до  низу,  по  всей  картѣ,  шло’ спле- 
теніе красныхъ  линій,  настоящая  система  кровообращенія,  сложная, 
которая  раздѣлялась  и соединялась,  развѣтвлялась,  расщеплялась' 
расширялась,  отбрасывала  усики,  побѣги,  которые  отходили  отъ 
главной  жилы  и бѣжали,  извиваясь,  въ  какое-нибудь  отдаленное  граф- 
ство, ухватывая  какую-нибудь  забытую  деревню,  городокъ. 

Карта  была  бѣлая  и казалось,  что  вся  краска,  которая  могла  бы 
послужить  на  оживленіе  различныхъ  графствъ,  мѣстечекъ  и городовъ, 
на  нихъ  обозначенныхъ,  пошла  на  этотъ  громадный  раскинувшійся 
организмъ  съ  его  красными  артеріями,  соединяющимися  въ  централь- 
ную точку.  Казалось,  что  весь  Штатъ  былъ  высосанъ  до  бѣла  и на 
этомъ  безцвѣтномъ  фонѣ  выступали  красныя  артеріи  чудовища,  на- 
пухшія отъ  крови  жизни,  простирающіяся  до  безконечности,  вздутыя 


192 


Русская  Мысль. 


до  возможности  лопнуть;  то  былъ  гигантскій  паразитъ,  питавшійся 
жизненными  соками  всего  народнаго  богатства. 

На  верхнемъ  углу  карты  значились  имена  новыхъ  коммиссаровъ: 
Джонъ  Мекъ-Нишъ — для  перваго  участка,  Лайманъ  Деррикъ — для 
второго  и Джемсъ  Даррель — для  третьяго. 

Въ  концѣ  прошлаго  года  Лайманъ,  поддержанный  видными  людь- 
ми въ  Санъ-Франциско,  подкупленными  политическимъ  комитетомъ 
его  отца,  былъ  выбранъ  коммиссаромъ  вмѣстѣ  съ  Даррел емъ  и 
Мекъ-Нишемъ,  завѣдомымъ  кандидатомъ  Тихо-Океанской  желѣзной 
дороги.  Предполагалось,  что  Лайманъ  представляетъ  собою  консерва- 
тивнаго члена  коммиссіи;  онъ  былъ,  конечно,  кандидатомъ  фермеровъ, 
вѣрнымъ  хранителемъ  ихъ  интересовъ,  но  человѣкомъ  спокойнымъ, 
разсудительнымъ,  неспособнымъ  на  необузданные  порывы,  какъ  его 
товарищи. 

Остерману  удалось  безвозвратно  впутать  Магнуса  въ  новую  по- 
литику. Знаменитая  лига,  основанная  сгоряча  въ  ночь  Анникстеров- 
скаго  бала,  окрѣпла  въ  теченіе  зимнихъ  мѣсяцевъ.  Ея  исполнитель- 
ный комитетъ,  съ  Магнусомъ  въ  качествѣ  предсѣдателя,  былъ  погло- 
щенъ, благодаря  маневрамъ  Остермана,  старымъ  комитетомъ,  состоя- 
вшимъ изъ  Бродерсона,  Анникстера  и его  самого.  Вскорѣ  послѣ  того 
Остерманъ  отказался  отъ  предсѣдательства,  оставляя  Магнуса  во 
главѣ  дѣла.  И Магнусъ,  какъ  Остерманъ  и разсчитывалъ,  принадле- 
жалъ теперь  имъ.  Новый  комитетъ  вслѣдствіе  этого  имѣлъ  двѣ  цѣли: 
противу стоять  попыткѣ  желѣзной  дороги  захватить  земли  фермеровъ 
и привести  въ  исполненіе  ихъ  тайный  планъ  выборомъ  такихъ  ком- 
миссаровъ желѣзно-дорожной  коммиссіи,  которые  составили  бы  пере- 
возочный тарифъ  на  пшеницу,  выгодный  пшеничникамъ  Санъ -Жоа- 
кина. Дѣла  о земляхъ  были  начаты  въ  судахъ,  и новая  оцѣнка — въ 
двадцать  и тридцать  долларовъ  за  акръ  вмѣсто  двухъ — упорно  и 
яростно  оспаривалась.  Но  произошли  задержки,  судебная  процедура 
тянулась  безконечно,  и тѣмъ  временемъ  комитетъ  сосредоточилъ  свою 
дѣятельность  на  проведеніи  «Фермерской  коммиссіи». 

Херранъ  первый  предложилъ,  чтобы  братъ  его  Лайманъ  былъ  вы- 
ставленъ кандидатомъ  ихъ  участка.  Сразу  предложеніе  это  имѣло 
большой  успѣхъ.  Лайманъ,  казалось,  былъ  созданъ  для  такого  поло- 
женія. Имѣя  кровную  связь  съ  фермерами,  онъ  никогда  не  отождест- 
влялся съ  ними.  Онъ  воспитывался  въ  городѣ,  желѣзная  дорога  не 
будетъ  чрезмѣрно  подозрительна  къ  нему.  Онъ  былъ  хорошій  юристъ, 
дѣловой  человѣкъ,  живой,  умный,  дальновидный,  имѣлъ  уже  нѣко- 
торую опытность  и въ  политическихъ  дѣлахъ.  Но  болѣе  того,  онъ 


Спрутъ. 


193 


былъ  сынъ  Магнуса  Деррика,  на  него  можно  было  положиться,  можно 
быть  убѣжденнымъ,  что  онъ  останется  вѣрнымъ  дѣлу  фермеровъ. 

Избирательная  кампанія  для  выбора  желѣзнодорожныхъ  коммиса- 
ровъ  представляла  большой  интересъ.  Съ  самаго  начала  комитетъ  Ма- 
гнуса былъ  втянутъ  въ  политику  подкуповъ.  На  первыхъ,  общихъ 
выоорахъ,  надо  было  привлечь  избирателей  на  свою  сторону  во  что 
бы  то  ни  стало,  а когда  собралась  конвенція,  нашли  нужнымъ  немед- 
ленно купить  голоса  нѣкоторыхъ  делегатовъ. 

О подкупахъ  знали  только  одни  члены  комитета.  Лига,  не  имѣя 
понятія  о способахъ  дѣйствія,  думала,  что  борьба  велась  честнымъ 
путемъ. 

Закончивъ  ати  дѣла,  Магнусъ  цѣлую  недѣлю  не  выходилъ  изъ 
дому,  никого  не  принималъ,  извиняясь  болѣзнью,  что  было  почти 
правда.  Онъ  чувствовалъ  невыразимый  стыдъ  и отвращеніе  къ  тому, 
что  сдѣлалъ.  Онъ  не  могъ  смотрѣть  Херрану  въ  лицо,  началъ  систе- 
матически обманывать  жену.  Не  разъ  онъ  рѣшалъ  порвать  со  всѣмъ 
атимъ  дѣломъ,  подать  въ  отставку,  предоставить  другимъ  работать 
безъ  него.  Но  напрасно — онъ  былъ  связанъ,  присоединился  къ  лигѣ. 
Онъ  былъ  главой  лиги,  и его  отступленіе  могло  привести  къ  распаде- 
нію ея  въ  моментъ,  когда  необходимы  были  всѣ  ея  силы,  чтобы  вести 
судебныя  дѣла.  Онъ  былъ  замѣшанъ  не  только  въ  политикѣ,  но  и въ 
дѣлахъ  о захватѣ  земель.  Устраняясь  отъ  одного  непроведеннаго  дѣ- 
ла, онъ  ослаблялъ  другое,  которое  считалъ  справедливымъ,  какъ  сама 
правда.  Онъ  безнадежно  запутался  въ  петлѣ,  и зло  казалось  нераз- 
рывно связаннымъ  съ  правомъ.  Онъ  былъ  ослѣпленъ,  ошеломленъ, 
подхваченъ  теченіемъ  событій  и оно  несло  его  неизвѣстно  куда.  Онъ 
смирился. 

Въ  концѣ  концовъ,  послѣ  крикливой  оппозиціи  желѣзно-дорож- 
ныхъ «пѣтуховъ»,  кандидатура  Лаймана  была  поставлена,  и онъ  былъ 
избранъ.  Когда  вѣсть  объ  этомъ  пришла  къ  Магнусу,  Остерманъ, 
Бродерсонъ  и Анникстеръ  уставились  другъ  на  друга.  Самыя  безум- 
ныя мечты  не  могли  предсказать  имъ  столь  легкую  побѣду.  Предста- 
влялось невѣроятнымъ,  что  желѣзнодорожники  позволятъ  такъ  легко 
одурачить  себя,  кинутся  сами  въ  западню.  Какъ  это  случилось? 

Остерманъ  подбрасывалъ  шляпу  въ  воздухъ  съ  дикими  возгласа- 
ми восторга;  старый  Бродерсонъ  позволилъ  себѣ  слабо  крикнуть,  даже 
Магнусъ  просіялъ  отъ  удовольствія.  Нѣкоторые  члены  лиги,  присут- 
ствовавшіе при  этомъ,  пожимали  другъ  другу  руки  и предлагали  по 
атому  слу  чаю  откупорить  парочку  бутылокъ.  Одинъ  Анникстеръ  былъ 
недоволенъ. 

- — Очень  ужъ  легко  это  досталось! — объявилъ  онъ.— Нѣтъ,  я 

книга  п,  1902  г.  13 


194 


Русская  Мысль. 


недоволенъ...  Гдѣ  Шельгрпмъ?  Почему  не  видно  нигдѣ  его  руки, 
чтобъ  чортъ  его  взялъ?  Тутъ  было  не  чисто,  я вамъ  говорю...  Въ 
этихъ  водахъ  гдѣ-нибудь  большая  рыба  плаваетъ.  Я не  знаю  имени, 
я не  понимаю  ея  игры,  но  она  ходитъ  вокругъ  и около,  хотя  ея  и не 
видно...  Если  вы  воображаете,  что  она  попалась  вамъ  въ  сѣти — я 
не  воображаю,  и дѣло  съ  концомъ. 

Но  на  него  всѣ  накинулись.  Еоммиссія  выбрана.  Можетъ  онъ  это 
отрицать?  Въ  ней  находятся  Даррель  и Лайманъ  Деррикъ,  оба  связан- 
ные съ  фермерами.  Ничѣмъ  онъ,  Господи,  не  доволенъ!  Онъ  будетъ 
упрямиться  до  послѣдняго  выстрѣла.  Да  что!  если  онъ  когда-нибудь 
утонетъ  въ  рѣкѣ,  такъ  мертвый  поплыветъ  противъ  теченія,  изъ  од- 
ного противорѣчія. 

Первые  мѣсяцы  дѣятельности  новой  коммиссіи  пошли  на  оконча- 
ніе работъ,  оставшихся  отъ  старой  коммиссіи,  и на  пополненіе  же- 
лѣзнодорожной карты.  Теперь,  когда  все  это  кончили,  приходилось 
приступать  къ  пересмотру  перевозочнаго  тарифа  на  зерно  отъ  долины 
Санъ-Жоакина  къ  морю.  И Лайманъ,  и Даррель  обязались  въ  сред- 
немъ уменьшить  хлѣбный  тарифъ  на  десять  процентовъ  во  всемъ 
штатѣ. 

Въ  контору  опять  вошла  секретарша  съ  письмами  для  подписи. 
Лайманъ  отложилъ  карту  въ  сторону  и принялся  за  текущія  дѣла, 
раздумывая  о томъ,  что  станется  съ  его  адвокатурой,  пока  онъ  бу- 
детъ членомъ  фермерской  желѣзнодорожной  коммиссіи. 

Около  полудня,  въ  то  время,  когда  онъ  наливалъ  себѣ  стаканъ 
содовой  воды  изъ  сифона,  стоявшаго  на  столѣ,  его  снова  побезпо-  ; 
коми.  Раздался  громкій  стукъ  въ  дверь,  которую  потомъ  сейчасъ  же 
открыли,  и вошелъ  Магнусъ  Деррикъ  съ  Херраномъ  и Презлеемъ. 

— Здравствуйте,  здравствуйте!  — закричалъ  Лайманъ,  вскаки- 
вая съ  мѣста  и протягивая  руки. — Вотъ  такъ  сюрпризъ!  Я не  ждалъ 
васъ  раньше  вечера.  Хотите  стаканъ  сельтерской  воды,  хозяинъ? 

Гости  объяснили,  что  они  пріѣхали  наканунѣ  вечеромъ,  потому 
что  исполнительному  комитету  лиги  адвокаты  послали  депешу  съ  увѣ- 
домленіемъ, что  судья  Санъ-Франциско  можетъ  постановить  рѣшеніе 
на  другой  день  по  дѣлу  съ  желѣзной  дорогой. 

Вскорѣ  послѣ  объявленія  о переоцѣнкѣ  земель  желѣзная  дорога 
предложила  фермерамъ,  черезъ  Бермана,  арендовать  ими  оспариваемыя 
земли  по  номинальной  цѣнѣ,  но  предложеніе  это  было  отвергнуто  съ 
негодованіемъ,  и желѣзная  дорога  объявила  земли  къ  продажѣ  въ  кон- 
торѣ Роггльса  въ  Бонневилѣ.  Несмотря  на  упомянутую  огромную 
цѣну,  покупатели  немедленно  явились, — подставные  покупатели,  внѣ 
всякаго  сомнѣнія,  дѣйствовавшіе  за  счетъ  желѣзной  дороги  или  Бер- 


Спрутъ. 


195 


| мана, — люди  до  того  времени  неизвѣстные  въ  графствѣ,  люди  не 
имѣвшіе  ни  имущества,  ни  денегъ,  авантюристы,  «пѣтухи».  Между 
ними  обращалъ  на  себя  вниманіе  Деланей,  покупавшій  участки  же- 
лѣзнодорожныхъ земель,  входившіе  въ  ранхо  Анникстера. 

Комедію  запродажи  этимъ  фиктивнымъ  покупщикамъ  торжествен- 
но разыграли  въ  конторѣ  Роггльса.  Лига  отказалась  пустить  покуп- 
щиковъ на  земли,  а желѣзная  дорога,  вѣрная  своему  обязательству 
передъ  подставными  покупателями,  немедленно  начала  дѣло  въ  мѣст- 
номъ судѣ  о предписаніи  очистить  запродажныя  имѣнія.  То  была 
предварительная  схватка,  рекогносцировка;  сражающіеся,  чувствуя 
силу  другъ  друга,  дѣйствовали  осторожно,  откладывали  настоящій, 
смертельный  бой,  желая  укрѣпить  свои  позиціи,  организовать  силы. 

Когда  тяжба  началась  въ  мѣстномъ  судѣ,  въ  Визаліи,  Бермана 
постоянно  видѣли  тамъ.  Послѣ  долгихъ  предварительныхъ  проволо- 
чекъ процессъ  тянулся  не  долго.  Фермеры  его  проиграли.  Дѣла  были 
немедленно  перенесены  въ  окружный  судъ  Санъ -Франциско.  Рѣшеніе 
этого  суда  ожидалось  въ  настоящее  время. 

— Вотъ  это  новость! — воскликнулъ  Лайманъ  въ  отвѣтъ  на  объ- 
ясненіе Магнуса. — Я не  думалъ,  что  они  будутъ  дѣйствовать  такъ 
быстро.  На  прошлой  недѣлѣ  я былъ  въ  судѣ,  и тамъ,  казалось,  дѣ- 
ламъ конца  нѣтъ.  Я думаю  вы  очень  встревожены? 

Магнусъ  кивнулъ.  Онъ  сѣлъ  на  кресло  и положилъ  на  полъ  свою 
высокую  сѣрую  шляпу  съ  широкими  полями.  Его  черный  сюртукъ, 
только  что  вынутый  изъ  чемодана,  былъ  смятъ,  панталоны  натянуты 
штрипками  подъ  высокими  сапогами.  Откинувшись  на  спинку  кресла, 
онъ  съ  тайнымъ  восторгомъ  смотрѣлъ  на  своихъ  сыновей.  Въ  его 
глазахъ  они  оба  были  образцами, — умные,  красивые,  способные. 
Онъ  гордился  ими  безмѣрно.  Никогда  онъ  не  бывалъ  такъ  счастливъ, 
такъ  почти  веселъ,  какъ  въ  обществѣ  своихъ  двухъ  сыновей.  Онъ 
искренно  думалъ,  что  они  самые  прекрасные  молодые  люди  всей 
націи. 

— Я думаю,  что  въ  этой  инстанціи  мы  выиграемъ,  — замѣтилъ 
Херранъ,  глядя  на  то, какъ  лопаются  пузырьки  у него  въ  стаканѣ. — 
Слѣдствіе  было  произведено  гораздо  обстоятельнѣе,  чѣмъ  во  время 
процесса  въ  Визаліи.  Теперь  наше  дѣло  ясно... Къ  тому  же  оно  вы- 
звало слишкомъ  много  толковъ. . . Не  посмѣетъ  судъ  постановить  при- 
говоръ въ  пользу  желѣзной  дороги. 

— Ну,  все  это  мы  узнаемъ  черезъ  нѣсколько  часовъ, — замѣ- 
тилъ Магнусъ. 

— Какъ? — воскликнулъ  Лайманъ  съ  удивленіемъ, — дѣло  раз- 
бирается сегодня  утромъ?  Отчего  же  вы  не  пошли  въ  судъ? 


13* 


196 


Русская  Мысль. 


— Это  было  бы  недостойно, — отвѣчалъ  хозяинъ.  — Мы  и безъ 
того  скоро  все  узнаемъ. 

— Господи,  Боже  мой!— вдругъ  воскликнулъ  Херранъ,— поду- 
мать только,  что  тутъ  замѣшано,  Лайманъ,  - — нашъ  домъ,  усадьба, 
почти  весь  Лосъ-Муэртосъ,  въ  сущности  все  наше  состояніе,  и какъ 
разъ  теперь,  когда  предвидится  огромный  урожай  на  пшеницу.  И это 
касается  не  насъ  однихъ:  около  полмилліона  акровъ  земли  санъ-жо- 
акинской  долины  замѣшаны  въ  это  дѣло.  Относительно  нѣкоторыхъ 
мелкихъ  фермеровъ  можно  сказать,  что  это  конфискація  всей  ихъ 
земли.  Если  процессъ  будетъ  проигранъ,  болѣе  ста  человѣкъ  оста- 
нутся нищими.  У Бродерсона  тысячи  акровъ  не  останется.  Вѣдь  это 
чудовищно. . . 

— Компанія  предлагала  аренду  этихъ  земель, — замѣтилъ  Лай- 
манъ.— Кто-нибудь  изъ  фермеровъ  принялъ  это  предложеніе?  Или, 
можетъ  быть,  кто-нибудь  сразу  покупаетъ  землю? 

— Покупаетъ!  По  новымъ  цѣнамъ! — воскликнулъ  Херранъ, — 
по  двадцати  и тридцати  долларовъ  за  акръ!  Да  изъ  десяти — одного 
человѣка  не  найдется,  который  можетъ  это  сдѣлать.  А что  касается 
аренды, — аренды  земли,  которая  имъ  принадлежитъ, — нѣтъ,  слава 
Богу,  это  мало  кто  сдѣлаетъ...  Это  значило  бы  признать  за  дорогою 
право  владѣнія,  укрѣпить  за  ней  окончательно  это  право.  Ни  одинъ 
членъ  лит  этого  не  сдѣлаетъ,  я увѣренъ.  Это  была  бы  самая  низкая 
измѣна. 

Онъ  остановился  на  минуту,  допилъ  остатокъ  минеральной  воды 
въ  стаканѣ  и,  прерывая  Лаймана,  изъ  приличія  заговорившаго  съ 
Презлеемъ,  продолжалъ: 

— Теперь  дѣло  подходитъ  къ  кризису...  Или  панъ,  или  про-; 
палъ — вотъ  какъ,  безъ  сомнѣнія,  стоятъ  дѣла  пшеничниковъ  въ  шта- 
тѣ. Земельные  процессы  и новый  перевозочный  тарифъ — обѣ  вещи 
подошли  къ  одному  времени.  Если  мы  выиграемъ  процессъ,  стоитъ 
вамъ  выработать  новый  тарифъ,  тогда  дѣло  въ  шляпѣ.  Весь  Санъ- 
Жоакинъ  съ  ума  сойдетъ  отъ  радости,  если  мы  одолѣемъ,  а я думаю, 
что  мы  одолѣемъ. 

— На  каждомъ  шагу  насъ,  земледѣльцевъ,  эксплуатируютъ,  ло- 
вятъ и обманываютъ, — грустно  замѣтилъ  Магнусъ. — Судьи,  капи- 
талисты, желѣзныя  дороги — всѣ  стараются  ослѣпить  насъ  какимъ- 
нибудь  новымъ  и удивительнымъ  планомъ,  и все  только  для  того, 
чтобы  въ  концѣ  концовъ  насъ  же  обмануть.  Ну, — прибавилъ  онъ, 
обращаясь  къ  Лайману, — на  одно, по  крайней  мѣрѣ,  мы  можемъ  раз- 
считывать. Мы  сбавимъ  перевозочный  тарифъ...  а,  Лайманъ? 


Спрутъ.  197 

Лайманъ  скрестилъ  ноги  и плотнѣе  усѣлся  въ  своемъ  контор- 
скомъ креслѣ. 

— Я хотѣлъ  поговорить  съ  вами  объ  этомъ,  сэръ, — сказалъ 
онъ. — Да,  мы  сбавимъ  тарифъ,  въ  среднемъ  на  десять  процентовъ 
во  всемъ  штатѣ,  какъ  мы  и обязались.  Но  я долженъ  предупредить 
васъ,  хозяинъ, — и тебя,  Херранъ, — не  ожидать  сразу  многаго.  Че- 
ловѣкъ, который  послѣ  двадцатилѣтней  опытности  въ  желѣзнодорож- 
ныхъ операціяхъ  сумѣетъ  составить  справедливую  и удобную  табли- 
цу цѣнъ  перевозки  между  портами  и центральнымъ  пунктомъ,  спо- 
собенъ уже  управлять  Соединенными  Штатами.  Что  же  касается  ма- 
ленькихъ линій,  арендованныхъ  линій,  передаточныхъ  пунктовъ,  и 
законовъ, управляющихъ  общей  перевозкой,  и правилъ  торговой  ком- 
миссіи внутри  штата — все  это  до  такой  степени  осложнилось,  что 
самому  Вандербнльду  не  подъ  силу  привести  это  въ  порядокъ.  Какъ 
же  можно  ожидать,  чтобы  коммиссія,  какъ  наша,  напримѣръ, — ска- 
жемъ откровенно, — которая  выбрана  изъ  людей  не  знающихъ  разни- 
цы между  кладью,  перевозимой  съ  одного  пути  на  другой,  и диферен- 
ціальнымъ  тарифомъ,  могла  въ  теченіе  шести  мѣсяцевъ  упорядочить 
все  предпріятіе?  Уменьшить  тарифъ...  да,  это  всякій  дуракъ  можетъ 
сдѣлать;  любой  дуракъ  можетъ  написать  одинъ  долларъ  вмѣсто  двухъ, 
но  если  вы  понизите  цѣны  слишкомъ,  хотя  бы  на  одну  сотую,  же- 
лѣзная дорога  можетъ  добиться  предписанія  пріостановить  введеніе 
тарифа  и доказать,  что  при  вашихъ  новыхъ  цѣнахъ  желѣзная  до- 
рога не  можетъ  быть  эксплоатирована  съ  прибылью.  Къ  чему  это 
послужитъ? 

— Твоя  добросовѣстность  дѣлаетъ  тебѣ  честь,  Лайманъ, — ска- 
залъ хозяинъ. — Я уважаю  тебя  за  это,  сынъ.  Я знаю,  что  ты  будешь 
честно  относиться  къ  интересамъ  желѣзной  дороги.  Это  все,  что  намъ 
надо:  честное  отношеніе  къ  компаніи  и честное  отношеніе  къ  ферме- 
рамъ. Дѣйствуйте  медленно.  Мы  можемъ  ждать. 

— А представьте  себѣ,  что  слѣдующая  коммиссія  будетъ  выбра- 
на дорогой  и снова  измѣнитъ  цѣны. 

Бывшій  золотопромышленникъ,  азартный  игрокъ  въ  покеръ,  поз- 
волилъ себѣ  быстро  подмигнуть  глазомъ. 

— Ну, тогда  ужъ  поздно  будетъ...  Мы  всѣ  тогда  уже  составимъ 
себѣ  состояніе. 

Это  замѣчаніе  безспорно  удивило  Презлея.  Онъ  никакъ  не  могъ 
привыкнуть  къ  страннымъ  противорѣчіямъ  характера  Магнуса.  По 
природѣ  Магнусъ  былъ  общественный  дѣятель,  разсудительный,  осто- 
рожный, твердый  въ  принципахъ,  но  въ  рѣдкіе  моменты  короткія 
замѣчанія,  вродѣ  сказаннаго,  обнаруживали  его  вторую  натуру,  опро- 


198 


Русская  Мысль. 


метчивую,  непослѣдовательную,  совершенно  противоположную  его 
убѣжденіямъ  и правиламъ.  Бъ  глубинѣ  души  Магнусъ  оставался  со- 
роко-девятникомъ,  и духъ  авантюриста  еще  жилъ  въ  его  сердцѣ.  «Къ 
тому  времени  мы  составимъ  состояніе!» — въ  этомъ  онъ  сказался. 
При  всѣхъ  своихъ  общественныхъ  стремленіяхъ,  въ  борьбѣ  за  спра- 
ведливость и правду,  при  уваженіи  къ  закону,  Магнусъ  оставался 
игрокомъ,  готовымъ  рискнуть  состояніемъ,  чтобы  выиграть  милліонъ. 
Въ  немъ  сказался  калифорнскій  духъ,  духъ  Запада,  чуждый  дета- 
лямъ, не  желавшій  ждать,  терпѣть,  достигать  цѣлей  кропотливымъ 
трудомъ.  Несмотря  ни  на  что,  инстинктъ  золотоискателя,  находив- 
шаго состояніе  въ  одну  ночь,  бралъ  перевѣсъ.  Съ  этимъ  же  духомъ 
Магнусъ  и множество  другихъ  фермеровъ  обрабатывали  свои  ранхо. 
Земли  своей  они  не  любили,  не  были  привязаны  къ  ней.  Они  обраба- 
тывали ранхо,  какъ  четверть  столѣтія  тому  назадъ  разрабатывали 
свои  копи*  сберегать  удивительные  рессурсы  Санъ-Жоакина  они  счи- 
тали скаредностью,  мелочностью.  Все  взять  изъ  земли,  досуха  вы- 
жать ее,  истощить  ее,  казалось,  составляло  ихъ  цѣль.  И когда,  на-  ; 
конецъ,  истощенная  земля  перестанетъ  давать  доходъ — они  вложатъ  | 
свои  деньги  въ  другое  предпріятіе*  къ  тому  времени  они  составитъ  | 
состояніе.  Имъ  было  все  равно — «послѣ  насъ  потопъ». 

Лайманъ,  видимо,  чувствовалъ  себя  неловко,  желалъ  перемѣнить  | 
разговоръ.  Онъ  всталъ,  выдергивая  свои  манжетки. 

— Кстати, — сказалъ  онъ,— я бы  хотѣлъ,  чтобы  вы  всѣ  трое 
завтракали  со  мною  сегодня  въ  моемъ  клубѣ.  Это  тутъ  рядомъ.  Тамъ 
вы  можете  ждать  рѣшеніе  суда  какъ  и въ  другомъ  мѣстѣ,  а мнѣ  хо- 
чется показать  вамъ  этотъ  клубъ.  Я только  что  сдѣлался  членомъ. 

Въ  клубѣ,  когда  четверо  мужчинъ  усѣлись  за  неболытшъ  сто- 
ломъ въ  главной  комнатѣ,  стало  очевидно,  до  какой  степени  Лайманъ 
популяренъ.  Не  было  почти  ни  одного  человѣка,  который  не  покло- 
нился бы  ему,  входя,  а многіе  подходили,  здоровались.  Онъ  былъ  дру- 
женъ со  всѣми,  привѣтливъ  со  всѣми,  даже  съ  тѣми,  которыхъ  не 
любилъ. 

— Посмотрите  вонъ  на  этого  субъекта, — сказалъ  онъ  Магнусу, 
указывая  на  человѣка  среднихъ  лѣтъ,  пестро  одѣтаго,  у котораго 
были  больные  глаза,  длинные  волосы  и перхоть  на  бархатномъ  во- 
ротникѣ пиджака, — это  Хартратъ,  артистъ,  человѣкъ  совершенно 
неприличный.  Не  могу  себѣ  представить,  какъ  онъ  попалъ  сюда. 

Но  когда  Хартратъ  подошелъ  поздороваться  съ  Лайманомъ,  Лай- 
манъ отвѣтилъ  на  привѣтствіе  такъ  сердечно,  что  лучшій  другъ  его 
не  могъ  разсчитывать  на  большее. 


Спрутъ. 


199 


— На  кой  же  чортъ  ты  съ  нимъ  дружишь?— спросилъ  Херранъ, 
когда  художникъ  отошелъ  отъ  нихъ. 

Лайманъ  далъ  неопредѣленный  отвѣтъ,  а сущность  дѣла  заклю- 
чалась въ  томъ,  что  старшаго  сына  Магнуса  пожирало  честолюбіе. 
Онъ  мечталъ  о политической  карьерѣ,  а для  осуществленія  этой 
мечты  нужнѣе  всего  была  популярность.  Надобно  было  привлечь  на 
свою  сторону  всякаго  человѣка,  имѣвшаго  право  голоса.  Онъ  задался 
цѣлью  стать  извѣстнымъ  во  всей  общинѣ.  Онъ  никогда  не  забывалъ 
ни  одного  имени,  ни  одного  лица.  Со  всѣми  онъ  былъ  ласковымъ  чело- 
вѣкомъ. Его  честолюбіе  не  было  зауряднымъ — въ  своемъ  презрѣніи 
къ  маленькимъ  вещамъ  онъ  походилъ  на  отца.  Муниципальная  служба 
не  привлекала  его,  онъ  мѣтилъ  выше.  Онъ  былъ  уже  атторнеемъ 
шерифа,  помощникомъ  окружного  атторнея  и желѣзно  - дорожнымъ 
коммиссаромъ.  Онъ  могъ  бы  сдѣлаться  и окружнымъ  атторнеемъ  и 
какъ  разъ  теперь  ему  представлялся  вопросъ,  выгодно  ли  ему  занять 
это  мѣсто?  Лайманъ  хотѣлъ  большаго,  чѣмъ  положеніе  окружного 
атторнея,  большаго  чѣмъ  положеніе  сенатора  штата  и даже  члена  кон- 
гресса Соединенныхъ  Штатовъ.  Онъ  хотѣлъ  быть  тѣмъ,  чѣмъ  хотѣлъ 
быть  и его  отецъ — губернаторомъ  штата.  И съ  этой  цѣлью  онъ  ра- 
боталъ медленно,  съ  неуклоннымъ  упорствомъ  инфузоріи,  строющей 
коралловый  рифъ. 

Послѣ  завтрака  Лайманъ  велѣлъ  подать  сигаръ  и ликеры  и снова 
вернулся  съ  своими  тремя  гостями  въ  главную  залу  клуба.  Но  ихъ 
прежнее  мѣсто  было  занято.  За  ихъ  столомъ  сидѣлъ  и курилъ  длин- 
ную, тонкую  сигару  человѣкъ  среднихъ  лѣтъ  съ  просѣдью,  въ  сюр- 
тукѣ, бѣломъ  жилетѣ,  своими  манерами  почему-то  напоминавшій  мор- 
ского офицера  въ  отставкѣ.  При  видѣ  его  Презлей  оживился  и вос- 
кликнулъ: 

— Да  это,  кажется,  м-ръ  Сидерквистъ? 

— Сидерквистъ? — переспросилъ  Лайманъ. — Я его  очень  хорошо 
знаю.  Да,  это  онъ.  Хозяинъ,  вы  должны  съ  нимъ  познакомиться. 
Вамъ  будетъ  интересно  поговорить  съ  нимъ.  Онъ  былъ  во  главѣ  боль- 
шого дѣла  «Литейный  заводъ  Атласъ».  Они  его  недавно  закрыли,  вы 
знаете.  Нельзя  сказать,  что  дѣло  не  удалось,  но  не  давало  достаточ- 
наго дохода,  и Сидерквистъ  закрылъ  заводъ.  У него  есть  другія  дѣла, 
онъ  очень  богатый  человѣкъ — крупный  капиталистъ. 

Лайманъ  подвелъ  своихъ  гостей  къ  господину,  о которомъ  шла 
рѣчь,  и представилъ  ихъ. 

— М-ръ  Магнусъ  Деррикъ,— сказалъ  Сидерквистъ,  удерживая 
руку  хозяина. — Я давно  знаю  васъ  по  наслышкѣ,  сэръ.  Для  меня 
большое  удовольствіе  встрѣтиться  съ  вами,  увѣряю  васъ.  Потомъ, 

іг 


200 


Русская  Мысль. 


обратившись  къ  Презлею,  онъ  прибавилъ:  — здравствуйте,  Пресъ, 
милый  мой.  Ну,  какъ  подвигается  ваша  большая,  самая  большая 
поэма? 

— Она  совсѣмъ  не  подвигается,  сэръ, — отвѣчалъ  Презлей  съ 
нѣкоторымъ  замѣшательствомъ. — Я въ  сущности  почти  отказался 
отъ  мысли  ее  написать.  Теперь  такъ  много  интереса  возбуждаетъ  то, 
что  можно  назвать  «жизненными  исходами»  въ  Лосъ-Муэртосѣ,  что 
я съ  каждымъ  днемъ  удаляюсь  отъ  нея. 

— Я думаю! — сказалъ  фабрикантъ,  обращаясь  къ  Магнусу. — Я 
слѣжу  съ  величайшимъ  интересомъ  за  вашей  борьбой  съ  Шельгри- 
момъ,м-ръ  Деррикъ.  Онъ  поднялъ  свой  стаканъ  съ  виски  и сельтер- 
ской водой.  Желаю  вамъ  успѣха. 

Когда  онъ  поставилъ  стаканъ,  къ  нимъ  безъ  всякаго  приглаше- 
нія подошелъ  Хартратъ,  подъ  предлогомъ  разговора  съ  Лайманомъ. 
Онъ  считалъ,  что  Лайманъ  имѣетъ  силу  въ  городской  думѣ.  Въ  связи 
съ  проектомъ  устроить  благотворительный  базаръ  въ  милліонъ  дол- 
ларовъ и праздникъ  цвѣтовъ,  о чемъ  тогда  говорилъ  цѣлый  городъ, 
предполагалось  поставить  нѣсколько  статуй,  и Хартратъ  просилъ 
Лаймана  поддержать  своимъ  вліяніемъ  одного  пріятеля  скульптора, 
который  добивался  мѣста  художественнаго  распорядителя  въ  этомъ 
дѣлѣ.  Хартратъ  относился  съ  энтузіазмомъ  и къ  базару,  и къ  празд- 
нику цвѣтовъ.  Онъ  началъ  говорить,  жестикулируя  и моргая  своими 
воспаленными  глазами. 

— Милліонъ  долларовъ! — воскликнулъ  онъ. — А!  подумайте-ка 
объ  этомъ.  И знаете  ли  вы,  что  мы  уже  теперь  имѣемъ  около  пяти- 
сотъ тысячъ?  Вотъ  и разговоривайте  теперь  о чувствѣ  общественно- 
сти, господа.  Это  самый  общественный  городъ  на  всемъ  континентѣ. 
И это  не  брошенныя  деньги.  Сюда  пріѣдутъ  гости  съ  востока  тыся- 
чами, капиталисты — люди,  у которыхъ  есть  деньги  для  помѣщенія. 
Милліонъ,  который  мы  истратимъ  на  базаръ,  останется  у насъ  въ 
карманахъ.  Ахъ,  если  бы  вы  видѣли,  какъ  дамы  принялись  за  дѣло! 
Онѣ  устраиваютъ  въ  пользу  основнаго  фонда  всевозможныя  развле- 
ченія — школы  стариннаго  пѣнія,  любительскіе  спектакли,  прянич- 
ные Шез-  а дѣловые  люди  также  сыплютъ  деньги,  какъ  воду  льютъ! 
Это  удивительно,  удивительно...  видѣть  такое  патріотически  на- 
строенное общество. 

Фабрикантъ  Сидерквистъ  смотрѣлъ  на  художника  съ  меланхоли- 
ческимъ любопытствомъ. 

— А сколько  они  дадутъ, — сказалъ  онъ, — ваши  пряничныя  да 
мы  и капиталисты,  общественно  настроенные,  на  взрывъ  развалинъ 
чугунно-литейнаго  завода  Атласъ? 


На  взрывъ?  Не  понимаю, — пробормоталъ  удивленный  худож- 


никъ. 


— Когда  вы  заманите  сюда  восточныхъ  капиталистовъ  на  свой 
базаръ  въ  милліонъ  долларовъ, — продолжалъ  Сидерквистъ,  я думаю, 
вы  не  предполагаете  показать  имъ  литейню  въ  милліонъ  долларовъ, 
которая  не  работаетъ,  благодаря  равнодушію  дѣловыхъ  людей  Санъ- 
Франциско?  Они,  пожалуй,  начнутъ  разспрашивать,  ваши  капита- 
листы, и намъ  придется  отвѣтить,  что  наши  дѣловые  люди  предпочи- 
таютъ употреблять  свои  деньги  на  скупку  всего  хлѣба  или  помѣща- 
ютъ ихъ  въ  государственныя  облигаціи,  чѣмъ  давать  ихъ  на  поддер- 
жаніе полезнаго  индустріальнаго  предпріятія.  Мы  не  нуждаемся  въ 
базарѣ.  Мы  нуждаемся  въ  дѣйствующихъ  горнахъ.  Мы  не  нуждаемся 
ни  въ  статуяхъ,  ни  въ  фонтанахъ,  ни  въ  расширеніи  парковъ,  ни 
въ  пряничныхъ  Мез.  Намъ  нужны  дѣловыя  предпріятія...  Какъ  это 
похоже  на  насъ!  Какъ  похоже! — грустно  воскликнулъ  онъ. — Какое 
печальное  зрѣлище!  Санъ-Франциско!  Развѣ  это  городъ? — Это  уве- 
селительное мѣсто  среди  дороги.  Калифорнія  любитъ,  чтобъ  ее  дура- 
чили. Вы  думаете,  Шельгр имъ  могъ  бы  превратить  всю  Санъ-Жоакин- 
скую  долину  въ  свой  задній  дворъ,  если  бы  это  было  не  такъ?  Рав- 
нодушіе къ  общественнымъ  дѣламъ, — полнѣйшее  равнодушіе,  вотъ 
чѣмъ  мы  всѣ  отличаемся.  Нашъ  штатъ — это  рай  шарлатановъ.  Вы  и 
вашъ  милліонный  базаръ!  Онъ  обратился  къ  Хартрату  съ  спокойной 
улыбкой:  такіе  люди,  какъ  вы,  м-ръ  Хартратъ,  наша  погибель.  Вы 
устраиваете  приманки  изъ  мишуры  и картона,  надѣваете  дурацкіе 
колпаки  и погремушки  и бьете  въ  гонги  на  перекресткахъ,  и толпа 
кричитъ  и кидаетъ  деньги  вамъ  въ  шляпы.  Вотъ  пряничный  Ше.  .. 
да,  я видѣлъ  его  въ  полномъ  ходу  прошлымъ  вечеромъ  на  землѣ  од- 
ной изъ  вашихъ  дамъ  на  Соттеръ-стритѣ.  Я ѣхалъ  домой  съ  послѣд- 
няго засѣданія  комитета  компаніи  «Атласъ».  Пряничный  Ме,  Господи 
Боже  мой!  а Атласъ  прекращаетъ  дѣла  по  недостатку  денежной  под- 
держки. Тратить  милліонъ  долларовъ  на  привлеченіе  восточнаго  ка- 
питалиста, для  того,  чтобъ  показать  ему  покинутый  прокатный 
заводъ,  на  которомъ  продаютъ  оставшійся  матеріалъ  и стальной 
ломъ. 

Лайманъ  вмѣшался,  потому  что  положеніе  становилось  щекотли- 
вымъ. Онъ  старался  примирить  три  враждующіе  элемента — фабри- 
канта, артиста  и фермера.  Но  Хартратъ,  не  желая  подвергаться  об- 
щей враждебности,  удалился.  Его  картина — «Этюдъ  холмовъ  Контра 
Коста»— разыгрывалась  въ  клубѣ  въ  пользу  базара.  Онъ  самъ  за- 
вѣдовалъ  устройствомъ  лоттереи. 

Сидерквистъ  смотрѣлъ  ему  вслѣдъ  съ  задумчивымъ  любопыт- 


202  Русская  Мысль. 

ствомъ;  потомъ,  обращаясь  къ  Магнусу,  извинился  за  рѣзкость  сво- 
ихъ выраженій. 

— Онъ  ничѣмъ  не  хуже  многихъ  другихъ, — сказалъ  онъ, — а 
народъ  этого  штата  только  немногимъ  болѣе  взбалмошенъ,  чѣмъ 
остальные  американцы. 

Это  былъ  его  любимый  предметъ  разговора.  Теперь,  увѣренный 
въ  симпатіи  слушателей,  онъ  продолжалъ: 

— Если  бы  меня  попросили  назвать  самое  кричащее  зло  амери- 
канской жизни,  м-ръ  Деррикъ,  я бы  указалъ  на  равнодушіе  лучшихъ 
людей  къ  общественнымъ  дѣламъ.  И то  же  самое  происходитъ  во 
всѣхъ  большихъ  центрахъ.  Слава  Богу,  мало  ли  большихъ  трестовъ 
въ  Соединенныхъ  Штатахъ,  кромѣ  нашей  милой  тихо -океанской  и 
югозападной  желѣзной  дороги.  Каждый  штатъ  имѣетъ  свое  бѣдствіе. 
Если  не  желѣзно-дорожный,  то  сахарный,  масляный,  мануфактурный 
трестъ  эксплуатируетъ  народъ,  только  потому,  что  народъ  позво- 
ляетъ это.  Равнодушіе  народа— счастье  деспота.  Это  такъ  вѣрно 
и это  такая  старая  истина,  что  сдѣлалась  ходячей,  смѣшной.  Теперь 
ею  пренебрегаютъ  въ  пользу  нѣкоторыхъ  новыхъ,  остроумныхъ  и 
сложныхъ  теорій,  необыкновенныхъ  плановъ  реорганизаціи,  но  тѣмъ 
не  менѣе  всетаки  остается  простой,  основной,  неизмѣнный  фактъ: 
стоитъ  народу  сказать  «нѣтъ!» — и самая  сильная  тиранія,  политиче- 
ская, религіозная  или  экономичексая,  когда-либо  организовавшаяся,  и 
недѣли  не  проживетъ. 

Собесѣдники  слушали  внимательно  и молча  утвердительно  ка- 
чали головами  при  послѣднихъ  словахъ  фабриканта. 

— Это  одна  изъ  причинъ,  м-ръ  Деррикъ, — продолжалъ  онъ, — 
по  которой  мнѣ  пріятно  было  встрѣтиться  съ  вами.  Вы  и ваша  лига, 
вы  пытаетесь  сказать  тресту — «нѣтъ».  Я надѣюсь, что  вамъ  удаст- 
ся... Если  вашъ  примѣръ  привлечетъ  народъ  на  вашу  сторону" — вы 
побѣдите.  Иначе... 

Онъ  покачалъ  головой. 

— Одна  часть  борьбы  должна  быть  кончена  сегодня, — сказалъ 
Магнусъ. — Мы  съ  сыновьями  ждемъ  сегодня  рѣшенія  суда  по  наше- 
му дѣлу. 

— Мы  съ  вами,  м-ръ  Деррикъ,  оба  борцы, — сказалъ  Сидер- 
квистъ. — Каждый  изъ  насъ  борется  съ  своимъ  врагомъ.  Обоихъ  насъ, 
и фермера,  и фабриканта,  перетираютъ  два  жернова — общественная 
летаргія  и натискъ  треста,  эти  два  зла  современной  Америки.  Пресъ, 
милый  мой,  вотъ  вамъ  ваша  эпическая  поэма,  совсѣмъ  готовая. 

Но  у Сидерквиста  было  другое  на  умѣ.  Рѣдко  ему  представлялся 


Спрутъ. 


203 


такой  благопріятный  случай  высказаться,  изложить  свои  теоріи,  свои 
планы.  Онъ  продолжалъ,  обращаясь  къ  Магнусу: 

— По  счастію,  компанія  Атласъ  была  не  единственнымъ  моимъ 
предпріятіемъ.  Постройка  кораблей  — вотъ  что  было  моей  мечтой, 
м-ръ  Деррикъ,  кораблей  для  перевозки  американской  пшеницы.  Я 
вшого  лѣтъ  изучалъ  вопросъ  объ  американской  пшеницѣ  и,  нако- 
нецъ, выработалъ  теорію...  Я вавіъ  сейчасъ  это  объясню:  въ  на- 
стоящій моментъ  вся  наша  пшеница  идетъ  въ  Ливерпуль  и изъ 
этого  порта  расходится  по  всѣму  свѣту.  Но  настанетъ  перевіѣна,  въ 
этомъ  я увѣренъ.  Вы,  молодые  люди,  — онъ  обратился  къ  Пре- 
злею,  Херрану  и Лайману, — вы  до  нее  доживете.  Наше  столѣтіе 
почти  кончилось.  Великое  слово  девятнадцатаго  вѣка— производство; 
великое  слово  двадцатаго  вѣка  будетъ,  повѣрьте  мнѣ,  молодые  лю- 
ди,— рынки.  Европа,  въ  качествѣ  рынка  для  нашего  гражданства, — 
возьмемъ  лучше  конкретный  примѣръ — въ  качествѣ  рынка  для  на- 
шей пшеницы , Европа  почти  не  считается.  Въ  Европѣ  народонасе- 
леніе не  довольно  быстро  увеличивается,  чтобы  соотвѣтствовать  рос- 
ту нашего  производства.  Въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ— во  Франціи,  на- 
примѣръ,— населеніе  совсѣмъ  не  увеличивается.  Между  тѣмъ  мы 
продолжаемъ  производить  пшеницу  въ  огромномъ  количествѣ.  Ре- 
зультатомъ этого  явилось  перепроизводство.  Мы  поставляемъ  больше, 
чѣмъ  Европа  можетъ  съѣсть,  и цѣны  понижаются.  Помочь  этому 
должно  не  урѣзываніемъ  нашихъ  площадей  засѣва,  а новыми  рын- 
ками, большими  рынками.  Годами  мы  посылали  нашу  пшеницу  съ 
востока  на  западъ,  изъ  Калифорніи  въ  Европу.  Но  настанетъ  время, 
когда  мы  станемъ  посылать  съ  запада  на  востокъ.  Мы  должны  идти 
съ  ходомъ  владычества,  а не  противъ  этого  хода.  Я хочу  сказать, 
что  мы  должны  стремиться  въ  Китай.  Въ  Китаѣ  рисъ  теряетъ  свои 
питательныя  свойства,  а между  тѣмъ  азіаты  должны  питаться,  если 
не  рисомъ,  то  пшеницей.  Такъ  вотъ,  м-ръ  Деррикъ,  если  бы  полови- 
на населенія  Китая  съѣдала  полунца  муки  въ  день  на  каждаго  че- 
ловѣка, то  всѣхъ  нашихъ  калифорнскихъ  посѣвовъ  нехватило  бы 
на  это...  Ахъ,  если  бы  я только  могъ  вбить  это  въ  голову  каждаго 
фермера  Санъ-Жоакина,  да,  и каждаго  владѣльца  Дакоты  и Минне- 
зоты!...  Посылайте  свою  пшеницу  въ  Китай;  заправляйте  дѣломъ  са- 
ми;  устраните  посредниковъ;  порвите  съ  синдикатами  чикагскихъ 
пшеничныхъ  складовъ,  элеваторовъ.  Какъ  только,  снабжая  Китай, 
вы  уменьшите  посылки  въ  Европу,  результатъ  получится  немедлен- 
но. Въ  Европѣ  цѣны  повышаются,  не  вліяя  на  цѣны  въ  Китаѣ.  Мы 
держимъ  ключъ  въ  своихъ  рукахъ,  пшеница  у насъ,  ея  у насъ  без- 
конечно больше,  чѣмъ  мы  можемъ  съѣсть.  И Азія,  и Европа  должны 


204 


Русская  Мысль, 


обращаться  къ  Америкѣ  за  пропитаніемъ.  Какое  безразсудство  про- 
должать наводнять  Европу  излишкомъ  нашей  пищи,  когда  востокъ 
дрожитъ  на  краю  голодной  смерти! 

Сидерквистъ  и Магнусъ  продолжали  разговоръ  еще  нѣкоторое 
время.  Мысль  фабриканта  была  нова  для  Магнуса,  онъ  былъ  ею  очень 
заинтересованъ,  и,  откинувшись  на  спинку,  задумался,  потирая  пере- 
носицу пальцемъ.  Сидерквистъ  обратился  къ  Херрану,  подробно  раз- 
спрашивая его  о положеніи  фермеровъ  въ  Санъ-Жоакинѣ.  Лайманъ 
продолжалъ  держаться  въ  вѣжливомъ  отдаленіи  и по  временамъ  зѣ- 
валъ, прикрывая  ротъ  тремя  пальцами,  а Презлей  былъ  предоставленъ 
своимъ  мыслямъ. 

Было  время,  когда  дѣла  и печали  его  знакомыхъ  фермеровъ  вы- 
зывали въ  немъ  одно  отвращеніе.  Мысль  его  была  поглощена  великой 
эпической  поэмой  Запада,  и онъ  держался  въ  сторонѣ,  презирая  то, 
что  ему  хотѣлось  считать  ихъ  мелкими  ссорами.  Но  сцена  на  балу 
Анникстера  задѣла  его  за  живое,  создала  подъемъ  духа,  онъ  трепе- 
талъ отъ  волненія  всѣ  послѣдующіе  мѣсяцы.  Онъ  отказался  отъ  мыс- 
ли писать  эпическую  поэму  и въ  теченіе  шести  мѣсяцевъ  не  напи- 
салъ ни  строчки.  День  за  днемъ  его  волненіе  увеличивалось  по  мѣрѣ 
того,  какъ  отношенія  между  трестомъ  и лигой  становились  болѣе  на- 
тянутыми. Онъ  видѣлъ  это  дѣло  въ  настоящемъ  свѣтѣ— видѣлъ,  что 
это  стародавняя  борьба  между  свободой  и тираніей,  и ненависть  къ 
желѣзной  дорогѣ  трясла  его,  какъ  сухую  былинку,  а равнодушіе  лю- 
дей къ  этой  ссорѣ  наполняло  его  слѣпымъ  гнѣвомъ.  Онъ  говорилъ 
однажды  Веннеми,  что  долженъ  найти  исходъ  въ  выраженіи  всего  это- 
го, иначе  онъ  задохнется,  и началъ  вести  дневникъ.  Иногда  ежеднев- 
но, иногда  три- четыре  раза  въ  мѣсяцъ  онъ  записывалъ  свои  мысли 
и идеи,  по  мѣрѣ  того,  какъ  зарождалась  потребность  высказаться. 
Онъ  забросилъ  всѣ  свои  книги  стихотвореній — Мильтона,  Теннисо- 
на, Браунинга,  даже  Гомера — и принялся  за  Милля,  Мальтуса,  Юнга, 
Генри  Джорджа,  Шопенгауэра.  Онъ  приступилъ  къ  изученію  вопроса 
соціальныхъ  отношеній  съ  безпредѣльнымъ  воодушевленіемъ,  скорѣе 
глоталъ  книги,  чѣмъ  читалъ  ихъ,  въ  головѣ  его  образовалось  смѣше- 
ніе противорѣчивыхъ  понятій,  и онъ  вышелъ  изъ  всего  этого  истощен- 
нымъ отъ  перенапряженія,  полный  ярости  противъ  несправедливости 
и гнета,  но  не  будучи  въ  состояніи  сформировать  никакого  здраваго 
рѣшенія  вопроса. 

Окурокъ  папироски  обжегъ  ему  палецъ,  и это  вывело  его  изъ  за- 
думчивости. Закуривая  другую  папироску,  онъ  съ  удивленіемъ  уви- 
дѣлъ въ  комнатѣ  двухъ  прекрасно  одѣтыхъ  молодыхъ  женщинъ  въ 
сопровожденіи  пожилого  человѣка  въ  длинномъ  черномъ  сюртукѣ,  ко- 


Спрутъ. 


205 


торые  стояли  противъ  картины  Хартрата  и разсматривали  ее.  Презлей 
самъ  былъ  членомъ  этого  клуба  и зналъ,  что  присутствіе  въ  немъ 
женщинъ  допускалось  только  въ  исключительныхъ  случаяхъ.  Онъ 
хотѣлъ  спросить  у Лаймана  объясненія,  но  тотъ  тоже  увидѣлъ  жен- 
щинъ и воскликнулъ: 

— Я совсѣмъ  забылъ!  Сегодня,  должно  быть,  дамскій  день. 

— Ну,  да, — сказалъ  Сидерквистъ,  глядя  на  женщинъ  черезъ 
плечо. — Развѣ  вы  не  знали?  Ихъ  допускаютъ  сюда  два  раза  въ  годъ, 
а сегодня  есть  еще  и другой  поводъ:  онѣ  сегодня  разыгрываютъ  въ 
лоттерею  картину  Хартрата  въ  пользу  пряничной  ярмарки.  Да  вы  со- 
всѣмъ отстали,  Лайманъ.  Это  священный  и религіозный  обрядъ — 
важное  общественное  событіе. 

— Конечно,  конечно... — бормоталъ  Лайманъ. 

Онъ  украдкой  посмотрѣлъ  на  Херрана  и Магнуса.  Несомнѣнно, 
ни  его  отецъ,  ни  братъ  не  были  одѣты  соотвѣтственно  предстоящему 
случаю.  Какую  онъ  сдѣлалъ  глупость!  Магнусъ  всегда  обращалъ  на 
себя  вниманіе,  а теперь  тѣмъ  болѣе  въ  своихъ  панталонахъ  со  штрип- 
ками и въ  измятомъ  сюртукѣ...  Лайманъ  нервнымъ  движеніемъ  руки 
вытащилъ  наружу  манжетки  и взглянулъ  во  второй  разъ  на  розовое 
лицо  брата,  его  вьющіеся  бѣлокурые  волосы  и платье  деревенскаго 
покроя.  Но  дѣлать  было  нечего. 

— Это  дамскій  день, — сказалъ  онъ,— я очень  радъ,  хозяинъ, 
что  вы  попали  на  него.  Мы  можемъ  остаться  здѣсь.  Мы  отлично  уви- 
димъ отсюда  всю  толпу.  Это  прекрасный  случай  увидѣть  всѣхъ  круп- 
ныхъ людей  города.  Вы  ожидаете  свое  семейство,  м-ръ  Сидерквистъ? 

— Моя  жена,  можетъ  быть,  будетъ,  дочери  тоже, — отвѣчалъ 
фабрикантъ. 

— А!... — пробормоталъ  Презлей, — тѣмъ  лучше.  Я хотѣлъ  до- 
ставить себѣ  удовольствіе  посѣтить  вашихъ  дочерей  сегодня,  м-ръ 
Сидерквистъ. 

— Вы  можете  избавиться  отъ  этого  безпокойства,  Пресъ,  вы 
ихъ  увидите  здѣсь. 

І Приглашенія,  вѣроятно,  были  сдѣланы  къ  часу  дня,  потому  что 
между  часомъ  и двумя  гости  прибывали  непрерывно.  Сидя  на  круглой 
террасѣ,  Магнусъ,  его  сыновья  и Презлей  смотрѣли  на  входившихъ 
посѣтителей  съ  большимъ  любопытствомъ.  Сидерквистъ  ушелъ,  го- 
воря, что  онъ  долженъ  разыскать  своихъ  дамъ. 

Изъ  десяти  пріѣзжавшихъ  гостей,  по  крайней  мѣрѣ,  семь  были  да- 
мы. Онѣ  входили  въ  комнату — въ  это  непривычное  для  нихъ  муж- 
ское помѣщеніе,  гдѣ  ихъ  мужья,  братья  и сыновья  проводили  такъ 
много  времени — съ  нѣкоторымъ  замѣшательствомъ,  нервно,  искоса 


206 


.Русская  Мысль. 


поглядывая  по  сторонамъ  и поворачивая  голову,  какъ  куры,  отважи- 
вшіяся на;;  чужое  гумно.  Онѣ  входили  группами,  вводимыя  членомъ 
клуба,  который  принималъ  ихъ  съ  глубокими  поклонами  й выраже- 
ніями почтенія,  показывалъ  различные  интересные  предметы — карти- 
ны, бюсты,  украшавшіе  комнату.  Подъ  свѣжимъ  впечатлѣніемъ  Бон- 
невилля,  Гвадалаяры  и Анникстеровскаго  бала,  Презлей  поражался 
красотой  женщинъ  и изяществомъ  ихъ  туалетовъ.  Толпа  быстро  рос- 
ла. Поднялся  говоръ  негромкій,  пріятный,  смѣшанный  съ  нѣжнымъ 
шелестомъ  шелка,  гренадина,  бархата.  Въ  воздухѣ  распространился 
запахъ  Ѵіоіейе  йе  Раше  и Реаи  й’Езраеще.  Цвѣтныя  пятна  въ  гармо- 
ничномъ подборѣ  оттѣнковъ  то  виднѣлись,  то  исчезали  въ  медленно 
двигавшейся  толпѣ — пятна  бархата  перловаго  цвѣта,  свѣтло-фіоле- 
товый крепъ,  желтоватое  кружево. 

Никого  другъ  другу  не  представляли,  всѣ  были  знакомы  между 
собою*  не  было  ни  неловкости,  ни  стѣсненія,  и все  общество, каза- 
лось, испытывало  утонченное  удовольствіе.  Разговоръ  завязывался 
свободно  и естественно  безъ  остановки  и перерывовъ,  остроумный, 
пріятный,  легкій;  у всякаго  былъ  готовъ  отвѣтъ  на  вопросъ.  Въ  раз- 
говоръ двоихъ  любезно  вмѣшивался  третій,  четвертый. . . Образовы- 
вались маленькія  группы,  которыя  раздѣлялись  или  присоединялись 
къ  другимъ  группамъ,  или  расходились  на  отдѣльныя  пары  и исче- 
зали въ  заднихъ  рядахъ  толпы;  и все  дѣлалось  гладко,  увѣренно,  са- 
мо собою,  декоративно,  тактично,  благовоспитанно. 

Въ  отдаленіи  и негромко  струнный  оркестръ  издавалъ  пріятный 
гулъ.  Лакеи  съ  мѣдными  пуговицами  на  фракахъ,  переходили  отъ 
одной  группы  къ  другой,  молчаливые  и незамѣтные,  разнося  напит- 
ки и мороженое. 

Центральнымъ  пунктомъ  собранія  было  маленькое  пространство 
передъ  картиною  Хартрата.  Она  называлась  «Этюдъ  холмовъ  Контра- 
Коста»  и была  вставлена  въ  рамку  натуральнаго  краснаго  дерева, 
на  которомъ  оставалась  кора.  Она  была  очень  велика  и поставлена 
на  видномъ  мѣстѣ,  съ  правой  стороны  отъ  входа  въ  главную  залу 
клуба.  На  переднемъ  планѣ  слѣва,  подъ  тѣнью  каменнаго  дуба,  стоя- 
ла пара  рыжеватыхъ  коровъ,  по  колѣни  погруженныхъ  въ  островокъ 
желтыхъ  маковъ,  а съ  правой  стороны,  для  уравновѣшенности  ком- 
позиціи, помѣщена  была  дѣвушка  въ  розовомъ  платьѣ,  бѣломъ  чеп- 
цѣ, тѣни  котораго  обозначались  широкими  свѣтло-голубыми  мазка- 
ми. Дамы  разсматривали  картину  съ  восторженнымъ  говоромъ,  пус- 
кали въ  ходъ  заученыя  фразы,  стараясь  соблюсти  точную  мѣру  ме- 
жду великодушной  похвалой  и критической  оцѣнкой,  и выражали  свои 
мнѣнія  языкомъ  книгъ  по  искусству  и рисовальныхъ  классовъ.  Онѣ 


Спрутъ. 


207 


говорили  объ  атмосферныхъ  эффектахъ,  «сіііаго-озсиго»,  ракурсахъ 
разложеніи  свѣтовыхъ  лучей,  о подчиненіи  индивидуальности  точной 
передачѣ  природы. 

Одна  высокая  молодая  дѣвушка  съ  почти  бѣлыми  волосами,  такъ 
они  были  свѣтлы,  замѣтила,  что  широкой  манерой  картина  напоми- 
наетъ ей  Коро,  на  что  ея  подруга,  смотрѣвшая  въ  золотой  лорнетъ, 
повѣшенный  на  длинную  цѣпочку  черезъ  шею,  отвѣтила: 

Нѣтъ!  Міііеі,  можетъ  быть,  но  не  Коро. 

Этотъ  приговоръ  имѣлъ  огромный  успѣхъ  и переходилъ  отъ  одной 
группы  къ  другой.  Въ  немъ  заключалось  тонкое  различіе,  которое 
сразу  убѣждало.  Сперва  рѣшили,  что  рыжія  коровы  картины  напоми- 
наютъ Дабиньи,  а широкая  манера  писать — Милле,  но  что  общее 
впечатлѣніе  не  вполнѣ  соотвѣтствуетъ  Еоро. 

Презлей,  заинтересованный  картиной,  о которой  такъ  много  го- 
ворили, подошелъ  ближе  и черезъ  плечи  зрителей  старался  разглядѣть 
этотъ  клочочекъ  рыжихъ  коровъ,  дѣвушку  или  голубые  холмы.  Вдругъ 
онъ  услышалъ  надъ  ухомъ  голосъ  Сидерквиста  и,  повернувшись,  очу- 
тился лидомъ  къ  лицу  съ  фабрикантомъ,  его  женою  и дочерьми.  На- 
чались привѣтствія,  Презлей  пожималъ  всѣмъ  руки,  выражая  свое 
удовольствіе  при  видѣ  старыхъ  друзей.  Онъ  зналъ  всю  семью  съ 
дѣтства,  потому  что  м-съ  Сидерквистъ  приходилась  ему  теткой.  М-съ 
Сидерквистъ  и обѣ  ея  дочери  объявили,  что  воздухъ  Лосъ-Муэртоса 
принесъ  ему  страшную  пользу.  Онъ  потолстѣлъ,  это  не  подлежало 
сомнѣнію,  только  блѣденъ  немножко.  Онъ  навѣрное  утомляется  сво- 
имъ писаніемъ.  Надобно  быть  осторожнымъ.  Здоровье  прежде  всего. 
Писалъ  ли  онъ  стихи  за  это  время?  Каждый  мѣсяцъ  онѣ  перерывали 
всѣ  журналы,  отыскивая  въ  нихъ  его  имя. 


М-сь  Сидерквистъ,  свѣтская  женщина  и предсѣдательница  безчи- 
сленныхъ клубовъ,  находилась  въ  вѣчной  погонѣ  за  любимцами  и 
безпрестанно  появлялась  въ  обществѣ  своихъ  знакомыхъ  съ  новыми 
и удивительными  ргоіё^ёз,  которыхъ  неизвѣстно  гдѣ  откапывала  го- 
раздо раньше  всѣхъ  своихъ  пріятельницъ. 

Это  и было  шарлатанство  «^ш» о которомъ  говорилъ  Сидер- 
квистъ, вѣчная  ничѣмъ  несдерживаемая  фальшь.  Развязная,  ловкая, 
всюду  проникающая,  выдрессированная  во  всѣхъ  подробностяхъ  об- 
мана безконечная  вереница  шарлатановъ  проходила  передъ  глазами 
цѣлаго  города  подъ  предводительствомъ  «дамъ-предсѣдательницъ»,  и 
эксплуатировала  женскіе  клубы,  литературныя  общества,  читальни 
и образовательныя  организаціи.  Невѣроятно  вниманіе,  которое  обра- 
щалось на  шарлатановъ,  время,  которое  на  нихъ  тратилось,  и коли- 
чество денегъ,  ими  поглощавшееся.  Обманщика  за  обманщикомъ  раз- 

і ' 


208 


Русская  Мысль. 


облачали,  клубамъ  и обществамъ  ясно  доказывали,  что  они  были  оду- 
рачены— это  ровно  ничего  не  значило.  Чѣмъ  болѣе  «филистимлян- 
ская»  пресса  обличала  и предупреждала,  тѣмъ  упорнѣе  женщины  за- 
щищали своихъ  временныхъ  любимцевъ.  Для  нихъ  было  настоящимъ 
наслажденіемъ,  когда  ихъ  любимцевъ  преслѣдовали.  Онѣ  немедленно 
награждали  апостола  просвѣщенія  ореоломъ  мученичества. 

Шарлатаны  дѣйствовали  въ  обществѣ,  какъ  ярморочные  фокус- 
ники, уѣзжая  съ  туго  набитыми  портфелями,  они  передавали  пароль 
слѣдующему  въ  вереницѣ,  въ  полной  увѣренности,  что  рессурсы  го- 
рода не  истощены  и что  на  всѣхъ  хватитъ. 

Городская  публика,  неспособная  думать  болѣе  чѣмъ  объ  одной 
вещи  сразу,  обыкновенно  падала  ницъ  въ  каждый  данный  моментъ 
передъ  какимъ-нибудь  однимъ  апостоломъ,  но  въ  періоды,  подобные 
настоящему,  когда  праздникъ  цвѣтовъ  и Милліонная  ярмарка  вызы- 
вали всеобщій  энтузіазмъ,  наступало  настоящее  торжество  для  всего 
шарлатанства. 

Отставные  профессора,  литераторы,  артисты,  виртуозы  стекались 
въ  городъ  еп  таззе.  Они  наполняли  своимъ  шумомъ  воздухъ.  На  ка- 
ждомъ шагу  слышалось  пиликаніе  скрипокъ,  бряцаніе  мандолинъ, 
томные  звуки  «разговоровъ  объ  искусствѣ»,  декламація,  и все  во 
имя  Милліонной  ярмарки.  Сотни  тысячъ  долларовъ  тратились  на  это. 

М-съ  Сидерквистъ  была  занята  съ  утра  до  вечера.  Одинъ  за  дру- 
гимъ ей  представлялись  вновь  пріѣзжающіе  шарлатаны.  Къ  каждому 
поэту,  къ  каждому  артисту  она  обращалась  съ  однимъ  и тѣмъ  же 
вопросомъ. 

— Какъ  давно  вы  почувствовали  въ  себѣ  эту  силу? 

Она  проводила  дни  въ  трепетѣ  возбужденія  и радости,  была  «въ 
движеніи»:  общество  пробуждалось,  готовилось  къ  «реализаціи  кра- 
соты», къ  пониманію  высшихъ  потребностей  жизни.  Вотъ  искусство, 
вотъ  литература,  культура  и образованіе.  На  западѣ  настало  возро- 
жденіе. 

М-съ  Сидерквистъ  была  низенькая  женщина,  лѣтъ  пятидесяти, 
полная,  краснощекая,  всегда  слишкомъ  роскошно  одѣтая,  богатая  по 
рожденію,  находясь  въ  родствѣ  съ  самимъ  Шельгримомъ,  съ  семьей 
котораго  она  была  на  короткой  ногѣ.  Мужъ  ея,  не  одобряя  политики 
компаніи,  не  видѣлъ  причинъ  для  ссоры  съ  Шельгримомъ  и даже  ча- 
сто обѣдалъ  у него  въ  домѣ. 

Необыкновенно  довольная,  что  она  попала  на  «молодого  поэта», 
м-съ  Сидерквистъ  непремѣнно  хотѣла  познакомить  Презлея  съ  Хар- 
тратомъ. 

— У васъ  столько  общаго, — объяснила  она. 


# 


Спрутъ. 


209 


Презлей  пожалъ  мягкую,  дряблую  руку  художника  и пробормо- 
талъ условныя  формулы  вѣжливости,  а м-съ  Сидерквистъ  продолжала 
говорить: 

— Я увѣрена,  что  вы  знаете  стихи  м-ра  Презлея,  м-ръ  Хар- 
тратъ.  Вы  должны  ихъ  прочесть,  повѣрьте  мнѣ.  У васъ  много  общаго. 
По-моему  вы  сходны  въ  манерѣ  выражать  природу.  Въ  сонетѣ  Пре- 
злея «Лучшая  доля»  чувствуется  та  же  нота,  какъ  въ  вашей  картинѣ, 
та  же  искренность  тона,  та  же  тонкость  кисти,  тѣ  же  ниапсез. 

— Помилуйте,  м-съ  Сидерквистъ, — отвѣчалъ  худужникъ,  преду- 
преждая нетерпѣливый  отвѣтъ  Презлея, — я простой  кропала.  Я увѣ- 
ренъ, что  вы  не  можете  такъ  перецѣнивать  меня.  Я черезчуръ  впеча- 
тлителенъ— вотъ  мой  крестъ.  Красота, — онъ  закрылъ  свои  золотуш- 
ные глаза  съ  выраженіемъ  боли, — обезсиливаетъ  меня. 

Но  м-съ  Сидерквистъ  не  слушала,  глаза  ея  были  устремлены  на 
роскошные  волосы  артиста,  густую,  лоснящуюся  гриву,  которая  по- 
чти покрывала  воротникъ  его  сюртука. 

— Львиная! — говорила  она, — львиная  голова!  Подобно  древнему 
Самсону.— Потомъ  она  вдругъ  встрепенулась  и воскликнула: — Но 
мнѣ  надо  бѣжать!  Я продаю  ваши  билеты,  м-ръ  Хартратъ...  Ужасно 
удачно!...  Ужъ  двадцать  пять  продала.  М-ръ  Презлей,  я увѣрена, 
что  вы  возьмете  два...  Ахъ,  да,  кстати,  великолѣпная  новость!  Вы 
знаете,  что  я членъ  дамскаго  комитета  ярмарки,  такъ  вотъ  мы  обра- 
тились къ  м-ру  Шельгриму  насчетъ  пожертвованій.  Онъ  необыкно- 
венно щедрый  покровитель,  настоящій  Лоренцо  ди  Медичи.  Отъ  имени 
Тихо-океанской  и Юго-западной  дороги  онъ  подписалъ,  подумайте, 
пять  тысячъ  долларовъ.  И послѣ  этого  говорятъ  о скупости  желѣз- 
ной дороги! 

— Это  ему,  вѣроятно,  выгодно, — сказалъ  Презлей, — ярмарки  и 
празднества  привлекаютъ  публику  въ  городъ,  которая  ѣдетъ  по  его 
дорогѣ. 

Собесѣдники  обратились  къ  нему  съ  упрекомъ. 

— Вы  филистимлянинъ, — объявила  м-съ  Сидерквистъ. — И это 
говорите  вы,  Презлей!  Приписывать  такія  низкія  побужденія... 

— Если  поэты  сдѣлаются  матеріалистами,  м-ръ  Презлей, — объ- 
явилъ Хартратъ, — то  что  намъ  сказать  народу? 

— И Шельгримъ  поощряетъ  ваши  милліонныя  ярмарки  и Геіез, — 
раздался  голосъ  рядомъ  съ  Презлеемъ, — чтобы  бросить  народу  пыль 
въ  глаза. 

Всѣ  обратились  въ  сторону  говорящаго  и увидѣли  Сидерквиста, 
который  подошелъ  незамѣтно  и слышалъ  часть  разговора.  Но  онъ  го- 
ворилъ безъ  горечи,  въ  его  глазахъ  даже  свѣтилось  добродушіе. 

КНИГА  п,  1002  г. 


210 


Русская  Мысль. 

продолжалъ  онъ, — нашъ  дорогой  Шельгримъ  покрови- 
тельствуетъ вашимъ  ярмаркамъ  не  только  потому,  какъ  говоритъ 
Иресъ,  что  это  приноситъ  ему  въ  карманъ  деньги,  но  и потому,  что 
это  развлекаетъ  народъ,  отвлекаетъ  его  вниманіе  отъ  дѣяній  его  же- 
лѣзной дороги.  Когда  Беатриче  была  ребенкомъ  и у нея  дѣлались  ко- 
лики, я звенѣлъ  своими  ключами  у нея  подъ  носомъ,  и это  отвлекало 
ея  вниманіе  отъ  боли  желудка...  такъ  и Шельгримъ. 

Всѣ  добродушно  смѣялись,  протестуя  тѣмъ  не  менѣе,  а м-съ  Си- 
дерквистъ  погрозила  пальцемъ  художнику  и воскликнула: 

— Филистимляне  на  тебя,  Самсонъ! 

Кстати,  сказалъ  Хартратъ,  желая  перемѣнить  разговоръ, — 
я слышалъ,  что  вы  членъ  комитета  для  пособія  голодающимъ.  Какъ 
подвигается  ваше  дѣло? 

Поразительно,  увѣряю  васъ, — отвѣчала  она. — Мы  создали 
удивительное  движеніе. . . Несчастные! . . . ихъ  фотографіи  просто  ужас- 
ны. На  прошлой  недѣлѣ  члены  комитета  завтракали  у меня,  я пока- 
зывала ихъ...  Мы  собираемъ  дйіьги  по  всему  штату,  а м-ръ  Сидер- 
квистъ  позаботится  о кораблѣ. 

Комитетъ  для  пособія  голодающимъ,  о которомъ  шла  рѣчь,  былъ 
однимъ  изъ  многочисленныхъ  комитетовъ,  основанныхъ  въ  Калифор- 
ніи и во  всемъ  союзѣ  съ  цѣлью  доставленія  помощи  жертвамъ  боль- 
шого голода  въ  центральной  Индіи.  Извѣстія  о страданіяхъ  и смерт- 
ности въ  затронутыхъ  голодомъ  мѣстностяхъ  поразили  цѣлый  міръ. 
Нѣкоторыя  дамы  Санъ -Франциско  подъ  предсѣдательствомъ  м-съ 
Сидерквистъ  организовали  съ  этой  цѣлью  нѣсколько  комитетовъ,  но 
жена  фабриканта  превратила  засѣданія  этихъ  комитетовъ  въ  свѣт- 
ское времяпрепровожденіе,  приглашала  на  завтракъ,  на  чай,  и спо- 
собы помощи  голодающимъ  азіатамъ  обсуждались  вокругъ  чайнаго 
стола,  уставленнаго  печеньями. 

Въ  толпѣ  клубныхъ  гостей  произошло  волненіе — приступали  къ 
розыгрышу  лотерейныхъ  билетовъ.  Хартратъ  въ  порывѣ  волненія  из- 
винился и исчезъ.  Сидерквистъ  взялъ  подъ  руку  Презлея,  говоря: 

Уйдемте  отъ  сюда,  Пресъ.  Пойдемте  въ  буфетъ  и выпьемъ 
стаканъ  хересу. 

Они  съ  большимъ  трудомъ  выбрались  изъ  толпы,  внезапно  напол- 
нившей главную  залу,  гдѣ  должна  была  разыгрываться  лотерея.  Всѣ 
гости  столпились  передъ  картиной  Хартрата  у стола,  на  который  ла- 
кеи поставили  урну  съ  номерами.  Дамы  съ  билетами  въ  рукахъ  про- 
тискивались впередъ. 

Лайманъ  ушелъ,  говоря,  что  у него  есть  дѣловое  свиданіе,  а 
Магнусъ  съ  своимъ  младшимъ  сыномъ  отправился  въ  библіотеку 


С п 


рутъ. 


211 


шоръ  ТаМЪ  бШ0  П0ЧТИ  ПУСТ0  И 0НИ  П0грузились  въ  серьезный  раз- 

— Херранъ,— рѣшительно  сказалъ  хозяинъ,— много  правды  въ 
™шмьт Г?  РИТЪ  СиДеркВИСТЪ' Посшать  нашу  пшеницу  въ  Китай. . . 

— Объ  этомъ,  конечно,  стоитъ  подумать,  сэръ. 

>гь™  г,  Мнѣ  9Т0  °ЧеНЬ  нравится>  мальчикъ. . . очень  нравится...  Это 
Дѣло  большое  и на  немъ  можно  составить  большое  состояніе  Большіе 

“ Г™  б0Льшіе  Результаты;  а я знаю, -твой  старый  отецъ  еще 
е совсѣмъ  отсталъ,  Херранъ,— что  если  у меня  и нѣтъ  широкихъ 

ГЪ  Нашег°  ДРУГа  Сидерквиста>  у меня  есть  способность  быстро 
Т*  ШНСЪ  На  Успѣхъ- • • Востокъ  открывается 
е “б0ЛѢе  ДЛЯ  Ангао ' Саксовъ . Пора  хлѣбнымъ  товарамъ  от- 

ѵмГкіГ  РШКИ  На  В°СТ0КѢ-  И теперь  особенно>  Е0ГДа  Айманъ 

дешевею  цѣн7еВ°30,ІШе  И “ буДШЪ  П°ДВ°ЗИТЬ  къ  МОрю  за 

°ПЯТЬ  замолчалъ  и нахмурился.  Изъ  главной  залы  клуба 
визгливый  говоръ  женщинъ  доходилъ  до  пустой  библіотеки 

подтвердилъ^  Херранъ.  ^ "°"1 ",У‘ИІЬ’ 

Магнусъ  всталъ  и,  залояшвъ  руки  за  спину,  раза  два  прогнется 

видѣлъ1 !!?'  ЕГ°  В00браженіе  бшо  нозбуждено.  Старый  игрокъ  уже 
ко™  сп,  СЧаШЩ  калейдоСЕОническое  стеченіе  обстоятельствъ, 

н жды ^тп0маЮТЪ  П°Л0ЖеНІе-  0Н°  М0Лча’  неожиданно  пришло...  Од’ 
нзжды  утромъ  онъ  проснулся  и увидѣлъ,  что  комбинація  удалась... 

* 2 РИ  ЛаСЬ  пЦѢЛаЯ  картина-  Въ  дѣлѣ  ншеницьі  происходитъ 
Цѣлая  революція.  Новые  рынки  открываются,  и это  такъ  же  важно 

1ГКРЫТ1е  Америки-  0тклоненное  теченіе  пшеницы  стремится  об- 
ратно колоссальной  струей,  выбрасывая  на  берегъ  посредника  антре- 
пренера  владѣльца  элеватора,  разоренныхъ,  въ  отчаяіъ  ^ложе- 

« ШЪ  °ЛЬШе  НеЧеГ°  ДѣЛать‘  0нъ  представлялъ  себѣ, 

что  фермеръ  эмансипированъ,  наконецъ,  пища  міра  не  находится  бо- 

ш1^ГИСИМ0СТИ  °ТЪ  СІіекУлятора,  тысячи  тысячъ  людей  освобож- 
игэ  треста,  «ринга»  и монополіи,  они  работаютъ  для  себя 

X “ Т-  са“  въ  орнъ  гигантский 

Аннивстсп  ТТЪ  СВ0ИХЪ  агентовъ  во  всѣ  порты  Китая.  И онъ,  и 
$=25*  о Бр0Д1РС0НЪ’  И 0стерманъ  носпользуются  этими  по- 
с!Й!І  °НЪ  убѣдитъ  ихъ  въ  неликолѣпіи  новаго  движенія  и они 

телемъ  ^т.П1°НеРаМИ  ХбРРаНа  П0ШЮТЪ  въ  Хонгъ-Конгъ  представи- 
2*®  Нихъ  четверыхъ.  Они  наймутъ, -вѣрнѣе  купятъ, -ко- 
Р , ДИНЪ  изъ  кораблей  Сидерквиста,  американской  постройки,  съ 


212  Русская  Мысль. 

національнымъ  флагомъ  на  базань-реѣ,  и плаваніе  этого  корабля,  на- 
груженнаго жатвой  съ  ранховъ  Бродерсона,  Остермана,  Квинъ-Себа 
и Лосъ-Муэртоса,  будетъ  подобно  плаванію  судовъ  Аргонавтовъ,  іо 
будетъ  новая  эра,  начало  новой  эпохи. 

0ь  этой  картиной  передъ  глазами  Магнусъ  собрался  уходить  въ 
сопровожденіи  Херрана.  Они  спустились  снова  въ  нижній  этажъ,  съ 
трудомъ  пробираясь  среди  свѣтскихъ  франтовъ,  столпившихся  у вхо- 
да въ  главную  залу  клуба;  лотерея  продолжалась.  На  лѣстницѣ  они 
встрѣтили  Презлея  и Сидерквиста,  выходившихъ  изъ  буфета.  Магнусъ, 
все  еще  воодушевленный  новой  идеей,  задавалъ  фабриканту  рядъ  во 
просовъ.  Ему  хотѣлось  серьезнѣе  поговорить  объ  этомъ  важномъ 
предметѣ,  онъ  интересовался  подробностями.  Но  отвѣты  Сидерквиста 
отличались  неопредѣленностью;  самъ  онъ  никогда  фермеромъ  не  былъ 
и едва  узнавалъ  пшеницу,  когда  видѣлъ  ее,  но  онъ  зналъ  направле- 
ніе міровой  торговли  и понималъ,  что  она  неизбѣжно  должна  стре- 
миться къ  востоку.  Но  эта  неопредѣленность  Сидерквиста  давала  но- 
вое вдохновеніе  Магнусу.  Онъ  отстранилъ  детали  и видѣлъ  только 
Ыдгстйсоир,  огромные  результаты,— побѣжденный  востокъ,  ходъ 
цивилизаціи  къ  западу  и,  наконецъ,  возвращеніе  ея  къ  исходному 
пункту,  отдаленному  и таинственному  востоку.  Онъ  видитъ,  какъ  его 
пшеница,  подобно  гребню  бѣгущей  волны,  переплываетъ  океанъ  и 
падаетъ  въ  Азію,  наводняя  востокъ  золотымъ  потокомъ...  Да,  это 
новая  эра.  Ему  предназначено  видѣть  смерть  стараго  и зарожденіе 
новаго, — сперва  пріиски,  потомъ  ранхо,  сперва  золото,  потомъ  пше- 
ница. И снова  онъ  становился  піонеромъ,  смѣлымъ,  блестящимъ, 
хватающимся  за  представляющіеся  случаи,  расчищающимъ  пути,  на- 
живающимъ богатства  — милліоны  въ  одинъ  день.  И въ  жизни  его 
воскресла  вся  широта  его  натуры.  Отъ  великолѣпія  своей  фантазіи 
онъ  почувствовалъ  себя  снова  молодымъ,  неукротимымъ,  нако- 
нецъ, главою,  королемъ  своихъ  товарищей,  получающимъ  отъ  богат- 
ства, въ  одиннадцатый  часъ,  передъ  старостью,  то  высокое  положе- 
ніе, въ  которомъ  ему  такъ  долго  было  отказано.  Наконецъ,  онъ  смо- 
жетъ совершить  что-либо. 

Вдругъ  Магнусъ  услыхалъ,  что  кто-то  произноситъ  его  имя.  Онъ 
обернулся  и за  собою  увидѣлъ  двухъ  незнакомыхъ  ему  людей,  кото- 
рые отошли  отъ  толпы  въ  маленькое  углубленіе.  Одинъ  изъ  нихъ  чи- 
талъ вслухъ  другому  отрывокъ  изъ  вечерней  газеты,  и Магнусъ,  оче- 
видно, слышалъ  свое  имя  въ  теченіе  этого  чтенія.  Онъ  началъ  при- 
слушиваться; Презлей,  Херранъ  и Сидерквистъ  послѣдовали  его  при- 
мѣру. Скоро  они  поняли,  что  слушаютъ  отчетъ  засѣданія  суда,  рѣ- 
шеніе котораго  ждалъ  Магнусъ— рѣшеніе  въ  дѣлѣ  земельной  лиги  и 


Спрутъ. 


213 


желѣзной  дороги.  На  минуту  вѣжливая  болтовня  около  лотереи  за- 
тихла—приступали  къ  вынутію  выигрышнаго  номера,  гости  затаили 
дыханіе  и въ  наступившей  тишинѣ  Магнусъ  ясно  разслышалъ: 

«...  Изъ  этого  слѣдуетъ,  что  право  на  земли  принадлежитъ  ист- 
цу,— тихо-океанской  и юго-западной  желѣзной  дорогѣ, — а отвѣтчики 
никакихъ  правъ  не  имѣютъ  и владѣніе  ихъ  неправильно.  Поэтому 
рѣшеніе  постановляется  въ  пользу  истца». 

Магнусъ  поблѣднѣлъ,  а Херранъ  проворчалъ  проклятіе,  стиснувъ 
зубы.  Ихъ  повышенное  настроеніе  сразу  упало,  какъ  карточный  до- 
микъ. Мечта  о новомъ  движеніи  пшеницы,  о покореніи  всего  востока 
казалась  теперь  пустой  насмѣшкой.  Внезапнымъ  ударомъ  они  верну- 
лись къ  дѣйствительности.  Между  ними  и ихъ  мечтой,  между  плодо- 
родной долиной  Санъ-Жоакина  и милліонами  Азіи,  находящимися  на 
краю  голодной  смерти,  лежало  чудовище  изъ  стали  и пара,  неумоли- 
мое, ненасытное,  налившееся  кровью,  высосанной  изъ  всего  народ- 
наго богатства;  его  алчная  пасть  была  набита  жатвой,  которая  могла 
бы  прокормить  весь  голодный  востокъ... 

Вдругъ,  пока  они  еще  стояли,  молча  глядя  другъ  другу  въ  лицо, 
раздались  громкія  рукоплесканія.  Картина  Хартрата  была  розыграна, 
и,  обернувшись.  Презлей  увидѣлъ,  что  %съ  Сидерквистъ  и ея  доче- 
ри дѣлаютъ  какіе-то  знаки  фабриканту,  не  будучи  въ  состояніи  по- 
дойти къ  нему.  Наконецъ,  м-съ  Сидерквистъ  крикнула: 

— Я выиграла!  Я выиграла! 

Никѣмъ  не  замѣченные  и обмѣнявшись  двумя  словами  съ  Сидер- 
квистомъ,  Магнусъ  и Херранъ  молча  спускались  къ  выходу  на  улицу; 
Херранъ  крѣпко  держалъ  отца  за  плечо. 

Оркестръ  грянулъ  веселую  мелодію,  со  всѣхъ  сторонъ  опять  под- 
нялся говоръ,  а Сидерквистъ,  прощаясь  съ  Презлеемъ,  посмотрѣлъ 
на  удаляющіяся  фигуры  фермеровъ,  потомъ  на  толпу  разодѣтыхъ 
женщинъ  и беззаботныхъ  мужчинъ  и соединяя  все  это  однимъ  же- 
стомъ руки,  сказалъ,  грустно  улыбаясь: 

— Это  не  городъ,  Презлей,  не  городъ,  а увеселительное  мѣсто 
среди  дороги. 

А.  Г. 

( Продолженіе  слѣдуетъ ). 


ръ  камышахъ. 


Тамъ,  въ  тѣни  рѣчного  сада, 
Въ  полумглѣ  зеленыхъ  водъ 
Блѣднолицая  наяда 
Косу  длинную  плететъ. 

Расплетаетъ,  заплетаетъ, 

И коварна,  и грустна, 

Гостя  въ  омутъ  поджидаетъ, 
Въ  пышный  садъ  рѣчного  дна. 


Брезжитъ  лунное  сіянье 
Въ  полумглѣ  зеленыхъ  водъ, 

Томной  жалобой  шуршанье 
Въ  камышахъ  плыветъ,  плыветъ. . . 

Зыбь  темнѣй.  Плеснули  травы 
И мохнаты,  и влажны,  і 

Тихо  вздрогнули  купавы, 


Закачался  дискъ  луны. 


Тише,  тише — осторожно... 
Въ  полумглѣ  зеленыхъ  водъ 
Невозможное  возможно 
Схороненное  живетъ. 


В.  ГѴІировичъ. 


Объ  упадкѣ  земледѣлія  и его  нуждахъ  *). 


п. 

Передъ  нами  статистическій  матеріалъ  экономическаго  положенія  насе- 
ленія Рязанской  губерніи,  начиная  съ  .1872  года,  когда  впервые  произве- 
дено экономическое  обслѣдованіе  губерніи  при  оцѣнкѣ  предметовъ  земскаго 
обложенія,  «Обзоръ  и результаты  работъ  рязанскаго  губернскаго  земства 
по  оцѣнкѣ  предметовъ  земскаго  обложенія»,  изданіе  1877  года,  и кончая 
изданіемъ  того  же  губернскаго  земства  1900  года  «Матеріалы  по  оцѣнкѣ 
пахотныхъ  и сѣнокосныхъ  земель  Рязанскаго  уѣзда» . За  этотъ  періодъ 
въ  губерніи  произведено  нѣсколько  земскихъ  статистическихъ  обслѣдова- 
ній, изъ  которыхъ  наиболѣе  цѣнными  являются  четыре  сборника  извѣст- 
наго статистика  Григорьева,  работа,  произведенная  въ  1882  году  по  4-мъ 
уѣздамъ  губерніи  и къ  крайнему  сожалѣнію  прерванная  постановленіемъ 
губернскаго  земскаго  собранія. 

Продолженіемъ  этихъ  работъ  являются  12  земскихъ  статистическихъ 
с орниковъ  экономическаго  положенія  крестьянскаго  населенія,  по  12 
уѣздамъ  и сводъ  данныхъ  по  всей  губерніи,  составленные  А.  Селивано- 
вымъ въ  періодъ  1881—1887  гг.  (изданія  1892  года).  Къ  позднѣйшимъ 
крупнымъ  земскимъ  работамъ  по  выясненію  экономическаго  положенія  на- 
селенія относятся  доклады  предсѣдателя  рязанской  губернской  земской 
управы  князя  Н.  С.  Волконскаго  о продовольственной  кампаніи  за  1897, 
1о98  и 1899  года,  и его  же  статистическое  обслѣдованіе  экономическаго 
состоянія  селеній  5 волостей  Михайловскаго  уѣзда,  пострадавшихъ  отъ  не- 
урожая 1897—1898  гг.  (изданіе  1899  года). 

Передъ  нами  далѣе  приложенія  къ  всеподданнѣйшимъ  отчетамъ  рязан- 
скаго губернатора  за  1872 — 1900  года  и въ  высшей  стенрни  любопытная 
рошюра,  изданіе  рязанскаго  статистическаго  комитета,  «Выводы  разработки 
статистическихъ  свѣдѣній  объ  экономическомъ  положеніи  крестьянъ  Рязан- 
ской губерніи  за  2-ю  половину  1891  года».  Изъ  позднѣйшихъ  источниковъ 
| отмѣчу  еще  два  моихъ  экономическихъ  обслѣдованія  крестьянскаго  насе- 

*)  Русская  Мысль,  іш.  У,  1902  г. 

книга  ѵі,  1902  г. 


1 


2 


Русская  Мысль. 


ленія  Рижскаго  уѣзда:  «Отчетъ  ряжскаго  податного  инспектора  за  1895  г. » 
и «Изслѣдованіе  по  нѣкоторымъ  податнымъ  вопросамъ  надѣльнаго  земле- 
владѣнія» 1898  года. 

Передъ  нами,  наконецъ,  отдѣльныя  свѣдѣнія  объ  экономическомъ  со- 
стояніи населенія,  почерпнутыя  изъ  журналовъ  земскихъ  собраній,  изъ 
офиціальныхъ  данныхъ  о поступленіи  окладныхъ  сборовъ  и пр. 

Постараемся  разобраться  во  всемъ  этомъ  обширномъ  статистическомъ 
матеріалѣ,  главнымъ  образомъ  въ  земскихъ  работахъ,  какъ  болѣе  точныхъ, 
научно  обоснованныхъ  и разработанныхъ,  чтобы  составить  себѣ  примѣр- 
ную картину,  въ  сжатыхъ  контурахъ,  роста  или  упадка  экономическаго  по- 
ложенія населенія  Рязанской  губерніи  за  вторую  половину  истекшаго  вѣка. 
Ни  размѣры,  ни  цѣль  настоящей  нашей  статьи  не  дозволятъ  памъ  углу- 
биться въ  слишкомъ  сложныя  и мелкія  подробности.  По  возможности  бу- 
демъ кратки,  будемъ  отмѣчать  лишь  наиболѣе  яркія  и рельефный  явленія 
народнаго  хозяйства. 

Вопросъ  по  опредѣленію  размѣра  территоріи  и количества  десятинъ 
земли  въ  губерніи  является  наиболѣе  спорнымъ,  наиболѣе  слабо  разрабо- 
таннымъ во  всѣхъ  безъ  исключенія  обслѣдованіяхъ,  какъ  земскихъ,  такъ 
и правительственныхъ:  по  генеральному  размежеванію  пространство  Рязан- 
ской губерніи  опредѣлилось  въ  724  кв.  мили  или  въ  3.690,021  десятина. 
По  исчисленіямъ  Швейцера,  пространство  губерніи  показано  на  39  квадрат- 
ныхъ миль  болѣе , чѣмъ  по  исчисленіямъ  генеральнаго  межеванія;  военно- 
топографическое депо  въ  1851  году  опредѣлило  пространство  губерніи  на 
78  квадратныхъ  верстъ  менѣе , чѣмъ  генеральное  межеваніе.  По  свѣдѣніямъ 
центральнаго  статистическаго  комитета  общее  количество  десятинъ  земли 
въ  губерніи  показано  въ  3.742,218;  какъ  видимъ,  опять  не  совпадаетъ 
съ  данными  генеральнаго  межеванія. 

Земскій  учетъ  земель  находится  не  въ  лучшемъ  положеніи.  Хотя  ря- 
занская губернская  земская  управа  еще  въ  1872  году  заявила,  что  «весьма 
важное  для  земства  и государства  дѣло  регистраціи  поземельной  собствен- 
ности настоящими  работами  (по  оцѣнкѣ)  получило  довольно  прочную  осно- 
ву», но  тутъ  же  признавала,  что  «безусловно  точное  исчисленіе  земли 
оказалось  невозможнымъ  въ  дачахъ  неразмежеванныхъ,  находящихся  еще 
въ  чрезполосномъ  владѣніи.  Въ  такихъ  дачахъ  поземельныя  свѣдѣнія  хотя 
и исчислялись  на  основаніи  полюбовныхъ  сказокъ,  но  очень  часто  случа- 
лось, что  разсчеты  этихъ  сказокъ  далеко  не  сходились  съ  дѣйствительнымъ 
владѣніемъ.  Но  вообще  говоря,  по  мнѣнію  управы,  земли  ускользнувшей 
такимъ  путемъ  отъ  исчисленія — очень  ограниченное  количество»  *).  По 
учету  оцѣночныхъ  отрядовъ  площадь  губерніи  опредѣлена  въ  3.640,814  дес. 
Можетъ  быть,  въ  сравненіи  съ  учетомъ  уѣздныхъ  земскихъ  управъ,  насчи- 
тывавшихъ къ  тому  же  времени  всего  лишь  3.555,150  десятинъ,  новыя 
данныя  губернскаго  земства  по  открытію  новыхъ  земель,  пе  бывшихъ  въ 


*)  См.  „Обзоръ  работъ  рязанскаго  земства",  стр.  34. 


3 


. 

Объ  упадкѣ  земледѣлія  и его  нуждахъ. 

обложеніи,  и представлялись  настолько  цѣнными,  что  дозволяли  придти  къ 
такому  оптимистическому  выводу;  тѣмъ  не  менѣе  лично  для  насъ,  довольно 
близко  знакомыхъ  съ  послѣдующимъ  ходомъ  работъ  и общей  постановкой 
регистраціи  земельныхъ  владѣній  въ  губерніи,  не  представляется  ни  ма- 
лѣйшаго сомнѣнія  въ  томъ,  что  учетъ  земель  весьма  далекъ  еще  отъ  истины 
и что  многія  обширныя  земельныя  площади  ускользаютъ  отъ  обложенія. 
Производящіяся  въ  настоящее  время  работы  по  переоцѣнкѣ  предметовъ 
земскаго  обложенія  не  замедлятъ,  конечно,  подтвердить  справедливость  на- 
шихъ словъ;  но  не  въ  томъ  теперь  дѣло.  Позднѣйшихъ  послѣ  1872  года 
работъ  по  учету  земли  въ  губерніи  не  производилось;  свѣдѣнія  же  по  зем- 
ской переписи  1887  г.  въ  этой  части,  видимо,  оказались  неточными,  ибо  самъ 
оставитель  свода  по  губерніи  г.  Селивановъ  предпочитаетъ  обращаться  и 
юльзоваться  въ  вопросахъ  поземельной  регистраціи  данными  центральнаго 
;татистическаго  комитета,  а не  своими  собственными  работами. 

Какъ  бы  то  ни  было,  земскими  оцѣночными  работами  въ  1872  году 
зарегистровано  2.026,568  дес.  земель  крестьянскихъ  обществъ;  1.283,832 
десятины  земель  частныхъ  владѣльцевъ  разнаго  наименованія,  4,527  дес. 
земель,  принадлежащихъ  городамъ,  87,058  десятинъ  земель  казенныхъ  и 
238,829  десятинъ,  по  коимъ  свѣдѣній  не  собрано  *). 

По  подворной  переписи  1887  года,  какъ  она  выразилась  по  подсчету 
переписныхъ  бланокъ,  надѣльной  земли  зарегистровано  1.897,070  дес.  и 
внѣнадѣльной  общественной  166,368  десятинъ. 

Какъ  видимъ,  сравнительно  съ  переписью  1872  года  площадь  обще- 
ственной крестьянской  земли  увеличилась  на  36,770  десятинъ,  что  соста- 
вляетъ 1,7%  по  отношенію  ко  всей  площади,  и это  болѣе  чѣмъ  за  десяти- 
лѣтній періодъ.  За  то  же  время  населеніе  успѣло  возрасти  на  15—20°/  , 
принимая  1,3  прироста  въ  годъ. 

Немудрено,  что  77  тысячъ  крестьянскихъ  семействъ,  составляющихъ 
почти  треть  всего  крестьянскаго  населенія  губерніи  (257  тыс.  домохозя- 
евъ), обратились  къ  арендованію  земли  всего  293,816  десятинъ  на  сумму 
2.251,000  руб.  **).  Только  арендой  этой  внѣнадѣльной  земли  и могла  быть 
покрыта  потребность  въ  ней  прироста  населенія,  хотя  бы  и по  столь  вы- 
сокой арендной  платѣ,  въ  среднемъ  свыше  7,5  руб.  за  десятину. 

Изъ  статистическаго  сборника  Селиванова  мы  видимъ,  что  со  времени 
Р Ревизій  (1858  года),  когда  крестьянское  приписное  населеніе  состояло 
ізъ  1.202,247  душъ  обоего  пола,  оно  увеличилось  на  412,688  дѵшъ  или 
іа  34%. 

По  разрядамъ  крестьянъ  процентъ  прироста  населенія  представляетъ 
шачительныя  отклоненія  отъ  средняго  по  губерніи.  Въ  сборникѣ  приво- 
дится, между  прочимъ,  весьма  любопытная  таблица,  гдѣ  приростъ  населе- 


*)  Тамъ  же,  стр.  35. 

**)  „Сводъ  статистическихъ  свѣдѣній  по  Рязапской  губерніи",  изданія  1892  года 

аблицы,  стр.  62  и сл. 


1* 


4 


Русская  Мысль. 


нія  сопоставленъ  съ  данными  о размѣрахъ  земельнаго  обезпеченія  различ- 
ныхъ разрядовъ  крестьянъ:  оказывается,  что  у государственныхъ  кресть- 
янъ при  размѣрахъ  земельнаго  обезпеченія  въ  4,1  дес.  на  окладную  душу 
приростъ  населенія  выражается  въ  40%;  тогда  какъ: 

У государственныхъ,  бывшихъ  помѣщичьихъ  при  2,8  дес.  36% 


бывшихъ  помѣщичьихъ 

» удѣльныхъ 

государственныхъ,  бывшихъ  коммиссіи  со 
оруженія  московскаго  храма  . . . 

дарственныхъ 

полныхъ  собственныхъ 

фабричныхъ 


2,8 

3 

2,8 

0,8 

4,6 

0.4 


33°/ 
25  °/ 


25% 
20  °/ 
12°/ 
11% 


Итого  у бывшихъ  владѣльческихъ  при  2,6  дес.  32% 

У татаръ  Касимовскаго  уѣзда » 6,1  » 5% 

Въ  сборникѣ  отмѣчается  соотвѣтствіе  между  размѣрами  надѣла  и про- 
центомъ прироста.  Что  касается  до  полныхъ  собственниковъ  и татаръ,  у 
которыхъ  при  сравнительно  значительномъ  земельномъ  надѣлѣ  замѣчается 
ничтожный  процентъ  прироста  населенія,  то  это  объясняется  тѣмъ  обсто- 
ятельствомъ, что  оба  эти  разряда  крестьянъ  выдѣляютъ  изъ  своей  среды 
весьма  значительное  количество  лицъ,  занимающихся  отхожимъ  промысломъ, 
что  можетъ  вліять  на  уменьшеніе  процента  рождаемости  *). 

«Нѣтъ  никакого  сомнѣнія,— такъ  резюмируется  этотъ  отдѣлъ  сборника,— 
что  естественный  приростъ  населенія,  помимо  размѣра  земельнаго  надѣла, 
зависитъ  отъ  многихъ  другихъ  факторовъ,  тѣмъ  не  мепѣе  изъ  приведен- 
ныхъ цифръ  вліяніе  на  приростъ  населенія  размѣра  надѣла,  обусловлива- 
ющаго до  извѣстной  степени  матеріальное  благосостояніе  крестьянскаго 

населенія,  является  весьма  вѣроятнымъ». 

Врядъ  ли  кто  сталъ  бы  и отрицать  первенствующее  значеніе  этого 
фактора  въ  отмѣченномъ  явленіи.  Конечно,  ближайшими  причинами  того 
или  иного  процента  прироста  населенія  могутъ  быть  и иныя,  хотя  бы  ука- 
занный уже  отхожій  промыселъ.  Но  съ  другой  стороны,  причиной  развитія 
отхожихъ  промысловъ  въ  свою  очередь  въ  огромномъ  большинствѣ  случа- 
евъ является  опять-таки  земельная  необезпеченность  населенія;  такимъ 
образомъ  это  послѣднее  обстоятельство  и является  первопричиной  пони- 
женія процента  прироста  населенія. 

Конечно,  автору  можно  сдѣлать  упрекъ  въ  нѣкоторой  отвлеченности 
его  вычисленій  земельнаго  обезпеченія  на  «окладную  душу»,  что  въ  сущ- 
ности мало  выясняетъ  дѣйствительную  степень  обезпеченности  населенія, 
гдѣ  важны  цифры  наличныхъ  ѣдоковъ,  далеко  не  пропорціональныя  циф- 
рамъ «окладного»,  часто  совершенно  фиктивнаго  населенія,  какъ,  наприм., 
при  ревизской  разверсткѣ  земли  окладовъ  и паевъ.  При  распредѣленіи  земли 
на  наличное  населеніе  картина  нѣсколько  измѣняется: 

*)  См.  „Сводъ  статистическихъ  данныхъ  по  Рязанской  губерніи"  1892  г.,  стр.  50, 


Объ  упадкъ  земледѣлія  и его  нуждахъ. 


Но  переписи  1881—1887  годовъ 
(„Сводъ",  стр.  67). 

У татаръ 

> государственныхъ  четвертныхъ  . . 

* » душево-четверт. 

» полныхъ  собственниковъ  .... 

» государственныхъ  душевыхъ  . . . 

.»  удѣльныхъ 

» помѣщичьихъ 

» государственныхъ , бывшихъ  коммис- 
сіи сооруженія  московскаго  храма. 

» государственныхъ,  бывшихъ  помѣщ. 

» дарственныхъ 

» фабричныхъ 

Въ  среднемъ  по  губерніи  . . 

Составитель  свода  отмѣчаетъ,  что  такимъ  образомъ  «крестьяне,  бывшіе 
помѣщичьи  всѣхъ  наименованій,  составляющіе  двѣ  трети  всего  крестьян- 
скаго населенія  губерніи,  не  имѣютъ  того  количества  земли,  котораго  было 
бы  достаточно  для  обезпеченія  существованія  средней  семьи...  Что  раз- 
мѣръ надѣла  въ  весьма  значительной  степени  вліяетъ  на  общій  уровень 
благосостоянія — это  совершенно  понятно  само  собой.  Цифрами  это  дока- 
зать труднѣе,  такъ  какъ  благосостояніе  населенія  зависитъ  и отъ  очень 
разнообразныхъ  причинъ  и часто  почти  невозможно  на  практикѣ  показать 
силу  вліянія  того  или  другого  фактора  въ  общественныхъ  явленіяхъ > 
(стр.  67). 


На  наличную 
душу  обоего 

На  домохо- 

На работни- 

пола. 

зяина. 

ка. 

Дося 

тинъ  3 

е м л и. 

2,6 

14,9 

9,8 

2 

14,2 

8,4 

2 

13 

8,1 

1,9 

12,6 

8,1 

1,4 

9,2 

5,6 

1,2 

8,6 

4,6 

1,2 

6,8 

4,2 

1 

6,9 

4,2 

1 

6,6 

4 

о,з 

2 

1,2 

0,1 

0,8 

0,5 

1,2 

7,8 

4,8 

‘,  мы  не  являемся  сторонниками  такихъ  уклончивыхъ  выво- 
довъ и такихъ  «смягчающихъ  обстоятельствъ»;  вопросъ  необходимо  ста- 
вить твердо,  не  боясь  прямыхъ  выводовъ.  Не  думаемъ,  чтобы  цифрами 
было  трудно  доказать  зависимость  благосостоянія  земледѣльческаго  насе- 
ленія отъ  земельной  его  обезпеченности.  Мы  уже  не  говоримъ  про  ту 
цифровую  вѣдомость,  которая  приведена  на  слѣдующей  же  страницѣ  свода, 
гдѣ  ясно  до  очевидности,  безспорно  и безусловно  устанавливается  эта  за- 
висимость и гдѣ  процентъ  безземельныхъ  постепенно  падаетъ  съ  8,7%  до 
2,6%  параллельно  съ  возрастаніемъ  земельной  обезпеченности  надѣломъ 
разныхъ  группъ  крестьянъ,  начиная  съ  1 десятины  и менѣе  и до  6 дес. 
и болѣе  на  надѣльную  душу,  гдѣ  процентъ  безкоровныхъ  и безлошадныхъ 
такимъ  же  образомъ  падаетъ  съ  44,4  до  29,2%  и съ  41,9  до  27,5%,  а 
процентъ  домохозяевъ,  не  имѣющихъ  ни  лошади,  ни  коровы  — съ  33  до 
20%,  процентъ  бездомовыхъ— съ  13,3  до  8,1%  и процентъ  семей,  живу- 
щихъ на  сторонѣ— съ  6,3  до  1,7%;  процентъ  семей,  арендующихъ  земли, 
съ  56,7  падаетъ  до  16,2%  въ  послѣдней  группѣ  крестьянъ,  достаточно 
обезпеченныхъ  надѣломъ. 


6 


Русская  Мысль. 


Не  станемъ  говорить  про  то,  какіе  доходы  возможно  получить  домо- 
хозяину, обезпеченному  0,3  и даже  0,1  десятины  надѣла  на  наличную 
душу:  эти  цифры  не  требуютъ  никакихъ  комментарій. 

Вдумаемся  теперь  и примѣнимъ  самый  элементарнѣйшій  разсчетъ  до- 
ходности того  нормальнаго  земельнаго  обезпеченія,  которымъ  пользуется, 
какъ  мы  знаемъ,  около  2/3  крестьянскаго  населенія  губерніи,  причемъ  оста- 
немся въ  области  цифръ  цитируемыхъ  статистическихъ  сборниковъ.  Изъ 
свода  г.  Селиванова  (стр.  123)  мы  знаемъ,  что  на  каждыя  100  десятинъ 
общаго  количества  земли  приходится  66,7  десятинъ  пашни,  8,1  десятины 
лѣсной  площади  и 20,3  десятины  луговъ,  выгонной  и усадебной  земли; 
остальное — неудобная  земля.  Итакъ,  при  6,6— 6,9  десятинахъ  надѣла  на 
домохозяйство,  состоящее  въ  среднемъ  изъ  6,3  душъ  обоего  пола  (стр.  57), 
на  пахоть  необходимо  отчислить  4,6  десятины;  при  трехпольной  системѣ 
хозяйства,  слѣдовательно,  подъ  посѣвомъ  ржи  должно  оказаться  іуа  дес.; 
столько  же  и подъ  посѣвомъ  яровыхъ  (овса). 

Примѣняя  нормы  урожайности  надѣловъ,  вычисленныя  въ  сводѣ  по 
20-лѣтнимъ  даннымъ  (1869—1888  гг.)  изъ  опросныхъ  бланокъ,— въ  сред- 
немъ рожь  сама  4,2  и овесъ  самъ  3,5  (цифры,  вполнѣ  совпадающія  съ 
данными  губернской  земской  управы  за  этотъ  же  періодъ  времени,  гдѣ 
средніе  урожаи  ржи  показаны  самъ  4,6  и для  овса  самъ  3,8  съ  амплиту- 
дой колебанія  между  отдѣльными  волостями  для  ржи  2,1 — 8,1  и для  овса 
2—' 7 , 8),— получаемъ  въ  средній  годъ  для  средней  крестьянской  семьи  съ 
площади  посѣва  ржи  56,7  пудовъ,  овса  42  пуда,  или  за  вычетомъ  сѣмянъ 
47,7  пудовъ  ржи  и 30  пудовъ  овса— вотъ  годовой  запасъ  зерна  для  семьи 
со  всего  надѣла. 

Сборники  не  даютъ  намъ  никакого  матеріала  для  вычисленія  продоволь- 
ственныхъ потребностей  населенія.  Поэтому  обратимся  къ  постороннимъ 
источникамъ  и вспомнимъ,  что  по  вычисленіямъ  Маресса  среднее  потре- 
бленіе крестьянами  хлѣба  выражается  цифрою  18,2  пуда  въ  годъ  на  душу. 
Такимъ  образомъ  для  удовлетворенія  продовольственныхъ  потребностей 
семьи  при  обыкновенномъ  урожаѣ  въ  среднемъ  по  губерніи  нехватаетъ 
41,3  пудовъ  зерна. 

А платежи? 

Намъ  могутъ  указать,  что  въ  настоящее  время  пахотная  площадь  на- 
дѣловъ увеличилась  за  счетъ  лѣсныхъ  и выгонныхъ  пространствъ.  Приве- 
демъ современную  намъ  картину  экономическаго  положенія  надѣльнаго 
землевладѣнія.  Въ  1895  году  въ  годовомъ  своемъ  отчетѣ  по  ряжскому  по- 
датному участку  я указывалъ,  что  въ  Ряжскомъ  уѣздѣ  на  121,7023/4  де- 
сятины надѣльной  земли  падаетъ  ежегодно  сборовъ: 


Поземельнаго  налога  . . . 

17,022 

руб. 

57 

коп. 

Выкупныхъ  платежей  . . . 

240,745 

» 

90 

> 

Земскаго  сбора  

38,597 

» 

34 

> 

Страховыхъ  платежей  . . . 

48,567 

» 

21 

» 

Мірскихъ  сборовъ  .... 

77,568 

> 

72 

Итого  . . 

422,501 

руб. 

74 

коп. 

7 


Объ  упадке  земледѣлія  и его  нуждахъ. 

Или  по  3 р.  47  к.  за  каждую  десятину  земли. 

Какую  же  часть  чистаго  дохода  поглощаютъ  эти  поземельные  налоги? 
Въ  томъ  же  году  на  надѣлахъ  Ряжскаго  уѣзда  было  засѣяно: 


Озимой  рожью 34.104  дес. 

Яровыми:  овсомъ  ....  19,465  » 

> просомъ.  . . . 8,737  » 

» картофелемъ  , . 5,532  » 

Остальными  яровыми  . . 1,018  » 

Итого  . . . 68,856  дес. 

За  вычетомъ  сѣмянъ  собрано: 

Ржи 22 3,818  четв. 

Овса 81,309  > 

Ироса 22,400  » 

Картофеля 146,419  » 

Остальныхъ  яровыхъ  . 6,746  » 


Кромѣ  того,  собрано  сѣна  до  484,000  пудовъ. 

Въ  то  время  въ  среднемъ  четверть  ржи  стоила  3 руб.,  четверть  овса 
2 руб.,  четверть  проса  и другихъ  яровыхъ  6 руб.,  картофеля  1 руб.,  сѣно 
12  коп.  пудъ;  получаемъ  валовой  доходъ  надѣльной  земли  за  вычетомъ 
сѣмянъ  1.249,000  руб.  Вычитаемъ  среднюю  стоимость  обработки  земли 
по  10  руб.  кругъ  (т.-е.  десятина  озимаго  и десятина  ярового),  а всего 
344,000  руб.,  получаемъ  чистую  прибыль  надѣльной  земли  905,000  руб. 
на  121,700  десятинъ  всей  площади  надѣла  или  7 руб.  43  коп.  съ  деся- 
тины. Съ  этого  чистаго  дохода  уплачивается  повинности  3 руб.  47  коп., 
или  46,7%  чистой  прибыли. 

Вотъ  типичный  земледѣльческій  уѣздъ  съ  надѣльной  площадью,  по  пре- 
имуществу черноземною,  гдѣ  лѣсныя  пространства  давно  вырублены  и рас- 
паханы, гдѣ  пашня,  какъ  видимъ,  занимаетъ  около  82%  всей  площади 
надѣловъ. 

Въ  статьѣ  моей  «Земля  и фабрика>  *)  мною  вычислялось,  что  при 
нормальномъ  питаніи  (по  нормѣ  Маресса),  для  крестьянскаго  населенія 
Ряжскаго  уѣзда  нехватало  бы  зерна  на  уплату  повинностей  приблизи- 
тельно на  сумму  154  тыс.  руб.  Этотъ  дефицитъ  пополняется  населеніемъ 
частью  путемъ  замѣны  чистаго  хлѣба  суррогатами  его,  наприм.,  картофе- 
лемъ, частью  сокращеніемъ  душевого  продовольственнаго  пайка,  частью, 
наконецъ,  путемъ  переселенія  и развитіемъ  отхожихъ  промысловъ. 

Я указывалъ  тогда,  что  для  уплаты  повинностей  крестьяне  Ряжскаго 
уѣзда  необходимо  должны  продать  всѣ  запасы  овса,  кромѣ  того  до  75,000  пуд. 
ржи.  А затѣмъ  на  продовольствіе  населенія  остается  по  14,5  пуд.  зерна 
на  душу,  а за  отчисленіемъ  0,8  пудовъ  съ  души  на  помолъ  и еще  того 
меньше  (13,7  пуд.). 

*)  Русская  Мысль  1898  г.,  № 9,  стр.  147. 


8 


Русская  Мысль. 


Мы  далеки  отъ  мысли  какъ  тогда,  такъ  и теперь  отстаивать  безуслов- 
ность приводимыхъ  нами  цифръ  и разсчетовъ;  въ  данномъ  случаѣ  они  имѣ- 
ютъ лишь  относительное  значеніе  въ  качествѣ  показателя  соотношенія 
доходности  надѣловъ  съ  лежащими  на  нихъ  обязательствами  къ  государ- 
ству (повинности)  и къ  семьѣ  (продовольствіе).  Соотношеніе  это  и указы- 
ваетъ большую  неравномѣрность,  большой  минусъ  въ  приходѣ.  Само  собой 
разумѣется,  что  тѣмъ  или  инымъ  путемъ  въ  конечномъ  результатѣ  насе- 
леніе балансируетъ  свои  бюджетныя  статьи  прикупкой  хлѣба  на  счетъ 
постороннихъ  своихъ  источниковъ  дохода,  никакого  отношенія  къ  надѣ- 
ламъ не  имѣющихъ,  наприм.,  изъ  заработной  платы,  или  потребленіемъ 
суррогатовъ  хлѣба  или,  наконецъ,  накопленіемъ  недоимокъ. 

Ряжскій  уѣздъ,  цифры  котораго  мы  разсмотрѣли,  въ  данномъ  случаѣ 
вовсе  не  является  какимъ-нибудь  исключеніемъ  въ  смыслѣ  обремененности 
надѣловъ  различнаго  рода  повинностями.  Уѣздъ  этотъ  является  лишь  однимъ 
изъ  образцовъ  всей  нашей  системы  прямого  обложенія  надѣльнаго  земле- 
владѣнія. Въ  самомъ  дѣлѣ,  за  тотъ  же  годъ  по  всей  Рязанской  губерніи 
по  даннымъ  годового  отчета  г.  управляющаго  рязанской  казенной  палатой 
совокупность  всѣхъ  упадающихъ  на  надѣлы  платежей  составляла: 

Выкупныхъ  платежей . . . 2.899,347  р. 

Поземельнаго  налога 207,025  » 

Земскаго  сбора 604,792  » 

Страховыхъ  платежей  . . . . 833,404  » 

Мірскихъ  сборовъ 1.434,000  » 

Сбора  въ  частный  продовольственный  капиталъ  . 86,672  » 

Итого  . . . 7.065,240  р. 

Или  по  3 р.  72  к.  съ  десятины  (1.896,000  дес.). 

Въ  то  же  время  съ  надѣльной  земли  по  всей  губерніи  снято  было: 


Ржи 3.046,000  четв. 

Овса 2.102,000  > 

Гречихи  151,000  » 

Проса 266,000  » 


Картофеля 2.888,000  » 

За  покрытіемъ  расходовъ  зерна  по  обсѣмененію  полей  и годовому  до- 
вольствію наличнаго  населенія,  получается  по  разсчетамъ  г.  управляющаго 


остатокъ  отъ  урожая: 

Ржи +914,800  четв. 

Овса +882,400  > 

Гречихи + 17,900  » 


и недостатокъ  отъ  неурожая: 


Картофеля  ....  —1.082,200  четв. 

Проса — 141,200  > 

1’ 


9 


Объ  упадкѣ  земледѣлія  и его  нуждахъ. 

Переводя  итоги  эти  на  деньги  по  существовавшимъ  среднимъ  цѣнамъ, 
получается  свободный  остатокъ  отъ  урожая-]- 1.836,000  руб. 

Мы  приводимъ  данныя  офиціальныхъ  источниковъ  во  всей  неприкосно- 
венности ихъ  офиціальныхъ  разсчетовъ  и съ  своей  стороны  отмѣчаемъ 
лишь  цифровыя  соотношенія  чистой  доходности  надѣла  къ  совокупности 
падающихъ  на  него  налоговъ.  Здѣсь  выводъ  ясенъ,  здѣсь  не  можетъ  быть 
двухъ  мнѣній;  утверждать,  что  вліяніе  земельной  обезпеченности  въ  каче- 
ствѣ фактора,  вліяющаго  на  благосостояніе  населенія,  трудно  доказывается 
цифрами,  — значитъ  не  желать  ближе  подойти  къ  анализу  разсматривае- 
маго соціальнаго  явленія  и закрывать  глаза  на  существующую  дѣйстви- 
тельность. 

Мы  не  станемъ  загромождать  нашу  статью  дальнѣйшимъ  цифровымъ 
матеріаломъ  по  тому  же  вопросу  изъ  статистическаго  свода  г.  Селиванова. 
Укажемъ  лишь,  что  по  вычисленіямъ  свода  при  обычномъ  урожаѣ  ржи 
крестьянскому  населенію  губерніи  ежегодно  нехватаетъ  для  продовольствія, 
считая  и урожаи  съ  купчей  и арендной  земелъ , до  950,000  четв.  *). 

Неужели  съ  этими  цифрами  въ  рукахъ  автору  свода  не  ясна  зависи- 
мость благосостоянія  населенія  отъ  его  земельной  обезпеченности?  Какія 
же  еще  требуются  доказательства?  Намъ  скажутъ:  «трудъ,  работа,  вотъ 
залогъ  благосостоянія  и экономическаго  преуспѣянія  народовъ».  Старые, 
истрепанные  софизмы.  Какъ  будто  обработка  надѣла  — не  трудъ,  какъ 
будто  не  въ  потѣ  лица  добывается  здѣсь  насущный  хлѣбъ.  Мы  говоримъ, 
что  недостатокъ  и необезпеченность  надѣловъ  разрушаетъ  земледѣльческій 
строй  государства,  разрушаетъ  семью,  разрушаетъ  его  экономическія  осно- 
вы, а намъ  отвѣчаютъ:  направьте  лишнія  рабочія  силы  на  обработку  и 
на  аренду  чужихъ  полей  (по  7 руб.  50  коп.  за  десятину),  въ  отхожіе  про- 
мыслы, на  фабрики  и заводы,  ищите  тамъ  новыхъ  факторовъ  экономиче- 
ской мощи  населенія».  Вотъ  радикальное  средство  поднять  земледѣліе! 

Вопросъ  о необезпеченности  крестьянскаго  населенія  губерніи  надѣль- 
ною землею  мы  разсмотрѣли  всесторонне,  исходя  изъ  разныхъ  источни- 
ковъ, съ  разными  статистическими  данными  въ  рукахъ— и правительствен- 
ными и земскими.  Недостатокъ  продовольственныхъ  средствъ  устанавли- 

Гвается  всѣми  разсчетами,  какіе  бы  масштабы  мы  ни  примѣняли.  Единствен- 
ный упрекъ,  который  намъ  могутъ  сдѣлать  и который  мы  вполнѣ  заслу- 
жили, это — огульность  нашихъ  вычисленій.  Въ  вопросахъ  потребленія  крайне 
важно  установить  размѣры  потребленія  того  или  иного  продукта  не  вообще, 
огульно  всей  страной,  а отдѣльными  группами  потребителей.  Это  требова- 
ніе не  устраняется  даже  и при  выясненіи  потребленія  населеніемъ  такого 
продукта  первѣйшей  необходимости,  какъ  хлѣбъ. 

Принимая  вполнѣ  заслуженный  упрекъ,  мы  тѣмъ  не  менѣе  нимало  не 
сомнѣваемся,  что  детальное  разсмотрѣніе  вопроса  о потребленіи  хлѣба 
отдѣльными  группами  крестьянскаго  населенія  не  только  не  ослабитъ,  но 


*)  См.  „Сводъ",  стр.  139—141. 


10 


Русская  Мысль. 


еще  болѣе  подтвердитъ  основное  паше  положеніе  о недостаточности  надѣ- 
ловъ на  удовлетвореніе  продовольственныхъ  потребностей  губерніи;  оно  и 
понятно,  если  только  вспомнить,  что  каждый  лишній  пудъ  свободнаго  для 
продажи  зерна,  вывезенный  болѣе  зажиточнымъ  крестьяниномъ  на  рынокъ, 
еще  болѣе  понижаетъ  продовольственную  норму  потребленія  въ  группѣ 
крестьянъ  менѣе  зажиточныхъ,  менѣе  обезпеченныхъ,  ибо  при  нашихъ 
огульныхъ  разсчетахъ  мы  допускаемъ  невольную  фикцію  равномѣрнаго  по- 
требленія населеніемъ  всего  хлѣба  со  всей  площади  надѣловъ,  чего  въ  дѣй- 
ствительности, конечно,  нѣтъ  и быть  не  можетъ» 

«По  способу  эксплоатаціи  надѣловъ,  — говорится  въ  статистическомъ 
сборникѣ  Селиванова  *),  — крестьянскія  семьи  могутъ  быть  распредѣлены 
на  три  группы,  представляющія  между  собой  рѣзкія  различія  въ  хозяй- 
ственномъ отношеніи.  Группы  эти  слѣдующія: 

1.  Обрабатывающія  надѣлы  собственнымъ 

пнвептаремъ 160,126  семей,  т.-е.  66,4% 

2.  Обрабатывающія  надѣлъ  чужимъ  инвен- 
таремъ, съ  помощью  чужихъ  лошадей  и орудій  . 51,911  » » 21,5% 

3.  Вовсе  пе  обрабатывающія  надѣла  (сда- 
ющія его) 29,137  » > 12,1% 

Такимъ  образомъ  только  % всѣхъ  надѣльныхъ  семей  имѣетъ  собствен- 
ный инвентарь,  дающій  имъ  возможность  вести  самостоятельное  хозяйство; 
остальная  треть  за  неимѣніемъ  собственнаго  инвентаря,  вынуждена  при- 
бѣгать или  къ  найму  или  вовсе  переходить  въ  разрядъ  безхозяйныхъ  семей, 
сдавая  надѣлъ  въ  аренду  и даже  забрасывая  его  окончательно. 

Хозяйство  крестьянъ,  обрабатывающихъ  надѣлъ  наймомъ  большею  частью 
за  неимѣніемъ  лошадей,  настолько  непрочно,  зависитъ  отъ  столькихъ  слу- 
чайностей, что  лишь  рѣдкіе  изъ  такихъ  домохозяевъ  могутъ  удержаться, 
чтобы  пе  впасть  въ  полное  разореніе  и такимъ  образомъ  пополнить  собой 
ряды  безземельнаго  пролетаріата. 

% крестьянъ,  сдающихъ  свои  надѣлы,  представляетъ  собой  одинъ  изъ 
важнѣйшихъ  признаковъ  упадка  благосостоянія  населенія  (курсивъ  нашъ). 

А безземельные?  Переписью  1887  года  зарегистровано  по  губерніи 
15,544  семьи  (51,000  человѣкъ),  совершенно  не  имѣющихъ  надѣльной  земли; 
средній  составъ  такихъ  семей  ровно  вдвое  менѣе  надѣльныхъ  дворовъ — 
3,3  ѣдоковъ  на  семью.  По  разрядамъ  крестьянъ  распредѣленіе  безземель- 
ныхъ семей,  какъ  и слѣдовало  ожидать,  соотвѣтствуетъ  размѣрамъ  надѣль- 
ной обезпеченности: 

°/о%  семей. 

Бывшіе  фабричные 51,7 

Полные  собственные 12,3 

Дарственные 9,6 

Бывшіе  коммиссіи  сооруж.  храма 8,1 

Государственные  бывш.  помѣщ 7,7 


*)  1887  годъ,  стр.  142. 


Объ  упадкѣ  земледѣлія  и его  нуждахъ. 


11 


Бывшіе  помѣщичьи 7 6 

Бывшіе  удѣльные [ ’ ’ * * 54 

Государственные  четвертные 3’8 

Государственные  душевые 2 4 

Татары * * * з’5 

Государственные  душево-четвертные  . . . [ \\% 

Переходимъ  къ  наиболѣе  рельефному  показателю  экономическаго  благо- 
состоянія крестьянскаго  населенія  и къ  наиболѣе  точному  и подробнѣе 
разработанному  отдѣлу  земской  переписи  1887  г.  о скотоводствѣ . 

Абсолютныя  цифры  здѣсь  мало  освѣщаютъ  вопросъ,  важно  относитель- 
ное ихъ  значеніе,  важно  распредѣленіе  скота  по  отдѣльнымъ  группамъ 
зажиточныхъ  и менѣе  зажиточныхъ  дворовъ.  Если  мы  скажемъ,  что  пере- 
писью 1887  г.  зарегистровано  въ  губерніи  284уа  тыс.  лошадей,  54у2  тыс. 
жеребятъ  и 233У2  коровъ,  а всего  вообще  скота  въ  переводѣ  на  крупный 
(5  головъ  мелкаго  за  голову  крупнаго)  862%  тыс.  головъ  на  257  тыс. 
домохозяйствъ,  изъ  которыхъ,  какъ  знаемъ,  15%  тыс.  безземельныхъ,  то 
получается  иллюзія  нѣкоторой  зажиточности  населенія,  обезпеченность  его 
и лошадьми,  и рогатымъ,  и мелкимъ  скотомъ:  1.298,000  овецъ.  Болѣе  чѣмъ 
по  5 головъ  овецъ  на  каждый  дворъ — чего  же  лучше? 

Но  когда  мы  внесемъ  сюда  нѣкоторую  поправку  и укажемъ,  что  та  же 
перепись  отмѣтила  по  губерніи  99  тыс.  хозяйствъ  безлошадныхъ,  47%  тыс. 
безкоровныхъ  и 66%  тыс.  дворовъ,  не  имѣющихъ  ни  лошади,  ни  коровы, 
то  миражъ  быстро  разсѣивается,  и передъ  нами  встаетъ  дѣйствительность 
крайне  непригляднаго  характера.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  четвертая  часть  насе- 
ленія— готовый  пролетаріатъ,  близкій  къ  нищенству;  почти  половина  домо- 
хозяевъ, лишенныхъ  необходимѣйшаго  живого  инвентаря  для  обработки 
надѣла;  картина  экономическаго  благосостоянія  населенія  пріобрѣтаетъ 
темные  тоны. 

По  разрядамъ  крестьянъ  распредѣленіе  скота  слѣдующее: 


Бывшіе  фабричные 


Дарственные 

Бывшіе  комисс.  сооруж.  храма 
Бывшіе  помѣщичьи  .... 


Татары 


Государств,  четвертные  . 


Всего  . 


8 

й 

ьЧ 

И 

Я 

а 

а 

и й 

§1 
и В 

ё . 

I3! 

Н а 

і 

о 

и 

о 

Рч 

О 

Й 

о 3 

о В 
к о 

\©  5 

«3  2 
Рч  В 

о 

ЭЯ 

© 

го 

о 

\о 

© 

\о 

© со 
\©  © 
\о 

о 

И 

ГН  сЧ 
сЗ  § 
Д Й 

5 

в 

о 

89 

45 

54 

1 

0,2 

54 

33 

34 

5 

0,7 

43 

44 

33 

6,1 

1 

38 

26 

24 

6 

0,9 

38 

34 

26 

6,8 

1,1 

39 

35 

28 

7,1 

1,1 

38 

34 

24 

7,2 

1,2 

41 

29 

26 

7,4 

1,1 

38 

38 

28 

7,9 

1,4 

29 

25 

19 

9,6 

1,5 

26 

26 

18 

10,8 

1,7 

38,5 

34 

25,8 

7 

1,1 

*ч 

м 

о 

Оч 

о 

« 

0,5 

1,1 

0,6 

1,1 

0,9 

0,9 

0,9 

1,2 

1,2 

0,9 

1 


ё 

0,9 

5.3 
7,6 

4.4 
6,3 

7.1 

7.2 

5.5 
11,1 

9.3 
11,3 


0,9  6,7 


12 


Русская  Мысль, 


Повторяется  обычная  знакомая  уже  намъ  картина  благосостоянія  на- 
селенія: бывшіе  помѣщичьи  крестьяне,  въ  качествѣ  типичныхъ  среднихъ 
по  губерніи;  бывшіе  государственные  всевозможныхъ  категорій  въ  груп- 
пахъ болѣе  зажиточныхъ,  а дарственные,  фабричные  и полные  собствен- 
ники, въ  группѣ  оскудѣвшихъ. 

< Значительный  процентъ  безлошадныхъ  дворовъ,— говорится  въ  текстѣ 
Свода  (стр.  156),— а въ  особенности  дворовъ,  не  имѣющихъ  ни  лошади, 
ни  коровы,  служитъ  признакомъ  обѣднѣнія  населенія  и развивающагося 
пролетаріата.  Для  выясненія  причинъ  этого  явленія  было  бы  крайне  важно 
сравнить  экономическое  положеніе  населенія  въ  настоящее  время  съ  тѣмъ, 
что  было  въ  эпоху  освобожденія  крестьяне . 

Далѣе  въ  Сводѣ  сопоставляются  цифровыя  данныя  по  630  селеніямъ 
государственныхъ  крестьянъ  Рязанской  губерніи,  извлеченныя  изъ  описа- 
нія ихъ  кадастровымъ  отрядомъ  въ  1864  году,  съ  цифрами  переписи  1887 
года.  Результаты  получаются  поучительные. 


Число  дворов,  по  кадастру  64  г. 

58,164 

По  переписи  87  г.  84,377 

» лошадей 

103,596 

104,695 

» коровъ  

66,809 

.......  78,360 

» мелкаго  скота  и молодого 

370,122 

581,516 

Всего  въ  переводѣ  на  крупный 

скотъ 

244,430 

299,358 

крупнаго  скота  на  дворъ  . . 

4,2 

.......  3,5 

безлошадныхъ  дворовъ.  . . . 

7,084(12,2%)  ....  31,574(37,4%) 

безземельныхъ  дворовъ  . . . 

0 

2,215  (2,6%) 

На  каждаго  домохозяина  приходилось: 

Лошадей  въ  1864  году  . . . 

. 1,8 

Въ  1887  году 

1,2 

коровъ 

• 1,1 

0,9 

головъ  крупнаго  скота.  . . . 

. 4,2 

3,5 

Безлошадныхъ  дворовъ  увеличилось  на  24,490,  или  въ  четыре  съ  по- 
ловиною раза.  Безземельныхъ  домохозяевъ  въ  1864  году  въ  средѣ  госу- 
дарственныхъ крестьянъ  не  было  ни  одного,  теперь  ихъ  насчитывается 
2,215  дворовъ. 

«Таковы  перемѣны, — такъ  заключаетъ  авторъ  Свода, — происшедшія  въ 
экономическомъ  состояніи  государственныхъ  крестьянъ  въ  теченіе  какихъ- 
нибудь  20  лѣтъ.  Что  же  мудренаго  въ  томъ,  что  положеніе  бывшихъ  по- 
мѣщичьихъ крестьянъ,  надѣленныхъ  меньшимъ  количествомъ  земли,  пред- 
ставляется въ  настоящее  время  еще  болѣе  безвыходнымъ  и ужаснымъ». 

Обѣднѣніе  крестьянскаго  населенія,  по  словамъ  Свода,  косвенно  ото- 
звалось и на  физической  его  организаціи...  По  Рязанской  губерніи  про- 
центъ лицъ,  не  принятыхъ  въ  военную  службу  по  недостатку  роста,  бо- 
лѣзненнымъ и тѣлеснымъ  недостаткамъ  и недовозмужалости,  съ  каждымъ 
годомъ  все  увеличивается.  Такъ,  съ  22,5%  въ  1874  году  онъ  возросъ 
до  39,2  въ  1883  году,  т.-е.  чуть  не  въ  два  раза.  Трудно  объяснить  та- 


Объ  упадкѣ  земледѣлія  и его  нуждахъ. 


13 


кое  увеличеніе  простою  случайностью.  Очевидно,  причина  заключается  въ 
общемъ  упадкѣ  экономическаго  благосостоянія,  влекущемъ  за  собой  и фи- 
зическое вырожденіе  населенія. 

Однимъ  изъ  главнѣйшихъ  источниковъ  пополненія  крестьянскаго  де- 
нежнаго приходнаго  бюджета  являются  заработки  и промыслы  какъ  мѣст- 
ные, такъ  и отхожіе.  Въ  настоящее  время  мы  не  станемъ  останавливаться 
на  вопросѣ  о вліяніи,  которое  вносятъ  въ  крестьянскую  среду  отхожіе  про- 
мыслы,— этотъ  ужаснѣйшій  бичъ  народнаго  здоровья,  народной  нравственно- 
сти и семейныхъ  устоевъ;  этотъ  вопросъ  завелъ  бы  насъ  слишкомъ  далеко. 
Что  вліяніе  это  несомнѣнно  сказывается,  мало  того,  что  безъ  подобныхъ 
заработковъ  крестьянское  населеніе  губерніи  не  могло  бы  существовать, — 
это  ясно  изъ  всего  ранѣе  нами  изложеннаго.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  если  нами 
установлено,  на  основаніи  данныхъ  разсматриваемыхъ  статистическихъ  сбор- 
никовъ, что  у населенія,  за  покрытіемъ  его  продовольственныхъ  потребно- 
стей, для  уплаты  повинностей  обнаруживается  бблыная  или  меньшая  цифра 
дефицита  въ  зависимости  отъ  лучшаго  или  худшаго  урожая,  отъ  лучшей 
или  худшей  почвы,  свойства  пашни,  то  ясно,  что  населеніе  тѣмъ  или 
инымъ  путемъ  должно  покрыть  этотъ  дефицитъ:  и накопленіе  недоимокъ, 
и сокращеніе  душевого  пайка,  все  имѣетъ  свои  предѣлы;  волей-неволей 
рабочее  населеніе  должно  отрываться  отъ  земледѣльческаго  занятія  и ис- 
кать побочнаго,  подсобнаго  заработка  на  сторонѣ.  Мной  вопросъ — насколько 
вообще  желательно  это  явленіе.  Мы  лишь  отмѣчаемъ  его  наличность;  ука- 
зываемъ, что  въ  экономическомъ  строѣ  крестьянскаго  хозяйства  Рязан- 
ской губерніи  оно  играетъ  весьма  немаловажное  значеніе. 

Мы  не  хотимъ  загромождать  нашу  статью  излишнимъ  цифровымъ  ма- 
теріаломъ, иначе  намъ  неминуемо  было  бы  обратиться  и къ  излѣдовані- 
ямъ  о крестьянскихъ  бюджетахъ.  Думаемъ,  что  вопросъ  этотъ  ясенъ  и 
самъ  по  себѣ:  для  каждаго  вполнѣ  очевидно,  что  современный  намъ  бытъ 
русскаго  мужика,  хотя  бы  и въ  самомъ  центрѣ  житницы  Россіи,  весьма 
далекъ  отъ  натуралистическаго  хозяйства  и что  крестьянскій  бюджетъ  въ 
настоящемъ  своемъ  видѣ  является  въ  значительной  степени  бюджетомъ 
денежнымъ;  крестьянину  нужны  деньги  не  только  на  уплату  повинностей, 
но  и на  многія  и многія  потребности  своего  домашняго  хозяйства— и на 
покупку  инвентаря,  и на  одежду,  и на  обувь,  и на  водку,  и на  соль,  и 
на  керосинъ,  и проч. 

Во  всѣхъ  предшествующихъ  нашихъ  разсчетахъ  мы  исходили  изъ  осно- 
ваній чисто-натуралистическаго  хозяйства;  мы  вычисляли  чистый  сборъ 
зерна  и потребность  въ  этомъ  зернѣ  для  продовольствія  населенія  и для 
уплаты  повинностей.  Другихъ  разсчетовъ  намъ  и не  требовалось,  ибо 
цѣлью  нашего  изслѣдованія  является  именно  выясненіе  причины  упадка 
и нуждъ  земледѣлія , какъ  такового.  И вотъ,  если  мы  пришли  къ  выводу 
и къ  убѣжденію,  что  наличность  зерна  не  удовлетворяетъ  этимъ  двумъ 
элементарнѣйшимъ  потребностямъ  чисто -натуралистическаго  характера,  что 
населеніе  вынуждено  производить  здѣсь  приплату  изъ  другихъ,  посто- 


14 


Русская  Мысль. 


роннихъ  для  земледѣлія  источниковъ,  то  всѣ  дальнѣйшіе  наши  разсчеты 
остальныхъ  денежныхъ  потребностей  крестьянской  семьи  являлись  бы  из- 
лишней подробностью,  ясной  самой  по  себѣ. 

Итакъ,  мы  вновь  повторяемъ  и подчеркиваемъ  эту  нашу  мысль,  что 
заработокъ  населенія  отъ  различныхъ  его  промысловъ  представляетъ  со- 
бой источникъ  посторонній,  ни  малѣйшаго  отношенія  ни  къ  земледѣль- 
ческому занятію,  ни  къ  эксплоатаціи  надѣловъ  не  имѣющій.  И если  соб- 
ственникъ обремененнаго  гипотечными  долгами  имѣнія  или  арендаторъ, 
зарвавшійся  въ  арендной  платѣ,  въ  правѣ  домогаться  пониженія  своихъ 
платежей,  ссылаясь  на  угнетенное  состояніе  своего  хозяйства,  не  только 
не  приносящаго  никакого  чистаго  дохода,  но  даже  и не  окупающаго  издер- 
жекъ производства  и не  обезпечивающаго  продовольственныхъ  потребно- 
стей запасами  хлѣба  собственнаго  производства,  если  мы  соглашаемся  съ 
резонностью  и справедливостью  ихъ  домогательствъ,  то  почему  же  земле- 
дѣлецъ обязанъ  пополнять  изъ  постороннихъ  источниковъ  дефицитъ  сво- 
его скуднаго  надѣльнаго  или  аренднаго  хозяйства;  почему  считается  есте- 
ственнымъ оторвать  его  отъ  семьи  и отъ  постояннаго  привычнаго  заня- 
тія и отправить  его  за  тридевять  земель  въ  поискахъ  заработковъ,  обез- 
печивающихъ исправное  поступленіе  надѣльныхъ  повинностей?  Почему  тб, 
что  считается  неразумнымъ  и неразсчетливымъ  для  однихъ,  въ  то  же  время 
представляется  естественнымъ  и желательнымъ  для  другихъ?  И развѣ  здѣсь 
недопустимъ  иной  болѣе  логичный  выводъ  согласованія  доходовъ  надѣловъ 
съ  ихъ  расходами  путемъ  пониженія  упадающихъ  на  нихъ  платежей?  Если 
намъ  скажутъ,  что  такому  пониженію  не  угнаться  за  естественнымъ  при- 
ростомъ населенія,  которое  потребуетъ  все  большаго  и большаго  количе- 
ства запасовъ  зерна  для  своего  продовольствія,  то  мы  отвѣтимъ,  что  въ 
дѣйствительности  не  только  приростъ  населенія  не  достигъ  еще  столь  угро- 
жающихъ размѣровъ,  но  что  и государственный-то  нашъ  бюджетъ  по  от- 
дѣлу какъ  косвенныхъ,  такъ  и прямыхъ  налоговъ  всецѣло  почти  поко- 
ится па  плечахъ  все  тѣхъ  же  надѣловъ. 

Завзятымъ  поборникамъ  крестьянскихъ  промысловъ,  какъ  основы  кресть- 
янскаго благополучія,  даже  въ  надѣльномъ  его  хозяйствѣ,  мы  укажемъ, 
что  и эта  вожделѣнная  панацея  не  достигаетъ  и не  можетъ  достигнуть  воз- 
ложенныхъ на  нее  надеждъ,  какъ  на  единственное  спасительное  средство 
отъ  экономическаго  крестьянскаго  оскудѣнія  уже  по  одному  тому,  что  чи- 
сло отхожихъ  рабочихъ  далеко  не  соотвѣтствуетъ  не  только  наличнымъ 
рабочимъ  силамъ  населенія,  но  даже  и числу  дворовъ  особенно  въ  юж- 
ныхъ земледѣльческихъ  уѣздахъ.  Въ  Михайловскомъ  уѣздѣ,  наприм.,  заре- 
гистровано  13у2  тыс.  отхожихъ  рабочихъ  на  22,993  двора  и на  37,970 
взрослыхъ  рабочихъ  мужского  пола;  въ  Ряжскомъ  уѣздѣ — 4 тыс.  отхожихъ 
рабочихъ  на  21,610  дворовъ  и на  32,938  всѣхъ  рабочихъ;  въ  Сапож- 
ковскомъ  у.— 2,740  отхожихъ  рабочихъ  на  23,905  дв.  и на  38,356  ра- 
бочаго населенія;  въ  Пронскомъ — 8 тыс.  отхожихъ  рабочихъ  на  16  тыс. 
дворовъ  и на  26  тыс.  мужскаго  рабочаго  населенія  и т.  д.  Что  значатъ 


15 


Объ  упадкѣ  земледѣлія  и его  нуждахъ. 

въ  самомъ  дѣлѣ  какихъ-нибудь  3 — 4 тысячи  рабочихъ  на  20 — 30  тысячъ 
семей  и на  30—40  тыс.  рабочаго  населенія,  нуждающагося  въ  подсоб- 
ныхъ заработкахъ?  Если  даже  допустить,  что  нѣкоторые  отдѣльные  счаст- 
ливые дворы  получатъ  по  50  100  руб.  дохода  съ  отхожихъ  промысловъ, 
то  вѣдь  этихъ  счастливцевъ  лишь  у7  часть;  положеніе  остальныхъ  шести 
дворовъ  отъ  высокаго  заработка  ихъ  сосѣда  нисколько  не  измѣняется;  они 
все  же  вынуждены  будутъ  искать  помощи  дома  отъ  щедротъ  все  того  же 
землевладѣнія  и земледѣлія. 

Итакъ,  вліяніе  земельной  обезпеченности  на  приростъ  населенія  и на 
его  физическую  крѣпость;  недостатокъ  продовольствія  для  2/3  всего  кресть- 
янскаго населенія  губерніи  около  950  тыс.  пудовъ  ржи  со  всей  площади 
крестьянскихъ  полей  и надѣльныхъ,  и купчихъ,  и арендныхъ;  уз  всего 
крестьянскаго  населенія,  не  имѣющая  инвентаря  для  обработки  надѣлай 
15%  тыс.  семей  безземельныхъ,  99  тысячъ  (38,5%)  хозяйствъ  безло- 
шадныхъ и 66%  тыс.  (25,8%) — не  имѣющихъ  ни  лошади,  ни  коровы; 
упадокъ  хозяйства  даже  въ  разрядѣ  болѣе  обезпеченныхъ  крестьянъ  го- 
сударственныхъ со  времени  1864  по  1887  годъ  и,  наконецъ,  смутныя  на- 
дежды на  благодѣтельную  экономическую  панацею  въ  видѣ  заработковъ  и 
промысловъ,  вотъ  выводы  и картина  экономическаго  положенія  кресть- 
янъ Рязанской  губерніи  по  земской  переписи  1887  года. 

«Разработка  данныхъ,  добытыхъ  путемъ  подворнаго  статистическаго 
изслѣдованія  въ  Рязанской  губ., — значится  въ  заключительной  главѣ  сбор- 
ника, привела  насъ  къ  заключенію  о томъ,  что  экономическое  положе- 
ніе крестьянскаго  населенія  за  послѣднее  время  значительно  ухудшилось, 
что  обѣднѣніе  обнаруживается  цѣлымъ  рядомъ  экономическихъ  признаковъ 
не  только  у бывшихъ  владѣльческихъ  крестьянъ,  но  и у государствен- 
ныхъ, лучше  надѣленныхъ  землею  и находящихся  поэтому  сравнительно 
въ  гораздо  лучшихъ  условіяхъ.  Очевидно,  неблагопріятное  экономическое 
положеніе  крестьянъ  проистекало  не  отъ  однихъ  условій  земельнаго  на- 
дѣла, но  зависѣло  также  и отъ  другихъ  причинъ,  болѣе  общихъ,  хотя 
несомнѣнно,  что  земельныя  условія  имѣли  выдающееся  значеніе». 

Пользуясь  отвѣтами  и отзывами  данными  правительству  уѣздныхъ 
земствъ  и присутствій  по  крестьянскимъ  дѣламъ  въ  1882  году  въ  виду 
предстоявшихъ  тогда  работъ  о пониженіи  выкупныхъ  платежей  бывшихъ 
помѣщичьихъ  крестьянъ,  сборникъ  отмѣчаетъ  различныя  причины  упадка 
крестьянскаго  хозяйства,  изъ  которыхъ  главная:  малоземелье,  неудобства 
и недоброкачественность  надѣла,  упадокъ  или  отсутствіе  мѣстныхъ  про- 
мысловъ, истощеніе  почвы,  разложеніе  общиннаго  начала,  низкія  цѣны 
на  хлѣбъ  и обременительность  крестьянскихъ  платежей,  пожары,  падежи 
скота  и неурожаи— все  знакомые  мотивы,  къ  разсмотрѣнію  которыхъ  мы 
обратимся  въ  концѣ  нашей  статьи. 

Разсмотрѣнное  нами  обслѣдованіе  было  единственнымъ  подворнымъ 
статистическимъ  обслѣдованіемъ,  произведеннымъ  одновременно  по  одной 


16 


Русская  Мысль. 


программѣ  на  пространствѣ  всей  Рязанской  губерніи;  впослѣдствіи  такого 
сплошного  обслѣдованія  не  повторялось,  поэтому  мы  и остановились  на 
немъ  подробнѣе,  какъ  на  основномъ  матеріалѣ,  изъ  котораго  мы  могли  бы 
исходить  во  всѣхъ  нашихъ  сравненіяхъ  и выводахъ. 

Какъ  на  этапные  пункты  послѣдующей  эволюціи  экономическаго  благо- 
состоянія крестьянскаго  населенія  губерніи,  необходимо  указать  на  1891 — 
1892  гг.  и 1897—1898  гг.,  памятные  по  исключительному,  изъ  ряда  вы- 
ходящему неурожаю  хлѣбовъ. 

По  иниціативѣ  начальника  губерніи  послѣдствія  перваго  неурожая  были 
зарегистрованы  офиціальнымъ  статистическимъ  обслѣдованіемъ,  произве- 
деннымъ помощью  земскихъ  начальниковъ  и обработаннымъ  мѣстнымъ 
статистическимъ  комитетомъ  въ  извѣстной  брошюрѣ  «Выводы  разработки 
статистическихъ  свѣдѣній  объ  экономическомъ  положеніи  крестьянъ  Рязан- 
ской губерніи  во  вторую  половину  1891  года».  Мы  уже  не  разъ  указы- 
вали, что  не  придаемъ  большого  значенія  выводамъ  той  офиціальной  ста- 
тистики, которая  основывается  на  данныхъ  волостныхъ  правленій.  Но  въ 
распоряженіи  нашемъ  не  имѣется  болѣе  точнаго  матеріала;  къ  тому  же 
выводы  эти  цѣнны  и любопытны  въ  томъ  отношеніи,  что  ихъ  нельзя  уже 
упрекнуть  въ  тенденціозности,  въ  предвзятости  основныхъ  положеній.  А 
положенія  эти  слѣдующія:  переписью  этой  зарегистровано  по  губерніи 
261,412  домохозяйства  (по  переписи  1887  года  было  257,341),  приростъ 
(1,5%);  изъ  того  числа:  безземельныхъ  и безхозяйныхъ  дворовъ  17,571 
(было  15,544):  приростъ  15%. 

Дворовъ,  не  имѣющихъ  пи  лошади,  ни  коровы  . . 66,928  (25,6%) 

» безлошадныхъ 101,046  (38,7%) 

Дворовъ  съ  одной  лошадью— 33,2%,  дворовъ  съ  2 лошадьми,  но  безъ 
коровъ — 1,4%;  наконецъ,  дворовъ,  имѣющихъ  скота  не  менѣе,  какъ  по 
2 лошади  и 1 корову— 26,7%. 

«Отсюда  мы  видимъ, — значится  въ  изслѣдованіи, — что  только  26,7% 
всего  населенія,  или  съ  небольшимъ  четвертая  часть,  обезпечена  рабочимъ 
скотомъ  въ  достаточной  степени  и можетъ  считаться  правоспособною  въ 
смыслѣ  возможности  правильно  вести  хозяйство». 

Переписью  1891  г.  установлено,  что  на  каждаго  домохозяина  въ  сред- 
немъ по  губерніи  приходится  6,7  ѣдоковъ.  Но  по  отдѣльнымъ  группамъ 
населенія  число  ѣдоковъ,  приходящихся  на  домохозяина,  различно.  Если 
разбить  все  населеніе  на  5 группъ  по  указанному  распредѣленію  скота 
между  дворами,  какъ  наглядный  показатель  ихъ  благосостоянія,  то  ока- 
жется, что  «съ  увеличеніемъ  степени  благосостоянія  увеличивается  и число 
душъ,  приходящихся  на  семью:  въ  1-й  группѣ  ѣдоковъ  приходится  4,4  на 
домохозяйство,  во  2-й — 5,3,  въ  3-й — 6,5,  въ  4-й — 7,9,  въ  остальной  болѣе 
состоятельной  части  населенія  на  домохозйяство  приходится  9 ѣдоковъ». 

Сопоставляя  абсолютное  число  скота  по  переписи  1891  года  съ  пере- 
писью 1887  года,  изслѣдованіе  отмѣчаетъ  убыль  лошадей  (—2,652)  и осо- 


Объ  упадкѣ  земледѣлія  и его  нуждахъ.  17 

бенно  убыль  мелкаго  скота  ( — 936,688);  но  зато  отмѣчается  приростъ 
коровъ  (-[-16,705  головъ). 

Если  мы  выдѣлимъ  7 южныхъ  чисто  земледѣльческихъ  уѣздовъ,  то 
картина  убыли  скота  станетъ  еще  рельефнѣе:  по  этимъ  уѣздамъ  убыло 
лошадей  5,920  головъ  или  3,3%;  коровъ  прибыло  4,321  голова  или  3,8%; 
но  особенно  поразительна  убыль  мелкаго  скота— 582,483  головы,  что  со- 
ставитъ почти  54%.  Народонаселенія  въ  этотъ  періодъ  прибыло  15%. 

Въ  изслѣдованіи  высчитано  далѣе,  что  принимая  среднимъ  числомъ 
стоимость  лошади  въ  20  рублей,  коровы  въ  15  рублей  и мелкаго  скота 
въ  2 рубля  за  голову,  убыль  скота  въ  губерніи  оцѣнивается  болѣе  чѣмъ 
въ  полтора  милліона  рублей , причемъ  наиболѣе  крупныя  цифры  потерь 
необходимо  отнести  на  счетъ  южныхъ  уѣздовъ:  Сапожковскаго— 316  тыс. 
рублей,  Рижскаго  — 238%  тыс.  рублей,  Скопинскаго  — 205  тыс.  рублей, 
Пронскаго— 191  тыс.  рублей. 

«Хотя  абсолютное  количество  крупнаго  скота,— говорится  въ  изслѣдо- 
ваніи,—въ  среднемъ  по  губерніи  не  только  не  уменьшилось,  а даже  уве- 
личилось, но  это  увеличеніе  не  служитъ  доказательствомъ  благосостоянія 
населенія,  такъ  какъ  возвышеніе  процента  безлошадныхъ  и однолошад- 
ныхъ дворовъ  показываетъ,  что  увеличеніе  крупнаго  скота  произошло  въ 
наиболѣе  состоятельномъ  меньшинствѣ  крестьянскаго  населенія  въ  ущербъ 
большинству.  Замѣчается  какъ  бы  перемѣщеніе  въ  подворномъ  распре- 
дѣленіи скота  и сосредоточеніе  его  въ  рукахъ  состоятельной  части  на- 
селенія». 

Изъ  дальнѣйшихъ  разсчетовъ  изслѣдованія  остановимся  въ  нѣсколь- 
кихъ словахъ  на  любопытной  презумпціи,  какая  сумма  денегъ  необходима 
населенію,  чтобы  достигнуть  положенія  нормальнаго  крестьянскаго  хозяй- 
ства, владѣющаго  парой  лошадей  и одной  коровой.  «Для  такого  скромнаго 
благосостоянія  потребовалось  бы  на  губернію  6 милліоновъ  рублей  слиш- 
комъ, или  по  500  тысячъ  на  уѣздъ».  Между  тѣмъ  подобное  обезпеченіе 
крестьянскаго  двора  скотомъ,  какъ  выяснило  то  же  изслѣдованіе,  немед- 
ленно отражается  и на  размѣрахъ  запашки:  «въ  группѣ  домохозяевъ,  не 
имѣющихъ  ни  лошади,  пи  коровы,  засѣвается  лишь  40,7%  находящейся 
въ  ихъ  пользованіи  земли,  въ  слѣдующей  группѣ  безлошадныхъ  засѣвает- 
ся 46,4%;  въ  группѣ  однолошадныхъ  дворовъ — 47,3  и,  наконецъ,  въ 
группѣ  домохозяевъ  съ  2 лошадьми,  но  безъ  коровъ,  процентъ  засѣваемой 
земли  достигаетъ  цифры  61,2.  Во  всѣхъ  четырехъ  группахъ  обѣднѣвшей 
части  населенія  засѣвается  46,4%,  тогда  какъ  въ  остальной  части  насе- 
ленія съ  достаточнымъ  количествомъ  скота,  засѣвается  земли  57,7%. 
Разница  болѣе  чѣмъ  на  10% . Въ  4-хъ  группахъ  населенія  находится  въ 
пользованіи  свыше  милліона  десятинъ  земли  (1.020,980);  10%  означен- 
наго количества  земли,  стало  быть  болѣе  100,000  десятинъ , остается 
незасѣваемыми  по  неимѣнію  скота  и пропадаетъ  для  населенія  совершен- 
но непроизводительно». 

Самая  цѣль  изслѣдованія,  которое  мы  цитируемъ,  главнѣйшимъ  обра- 
книга  VI,  1902  г.  2 


18 


Русская  Мысль. 


зомъ  клонилась  къ  выясненію  продовольственной  потребности  населенія, 
къ  опредѣленію  размѣра  ссуды  изъ  продовольственныхъ  капиталовъ.  По 
подсчетамъ  уѣздныхъ  земствъ  для  продовольствія  крестьянскаго  населенія 
необходима  была  сумма,  превышающая  6 милліоновъ  рублей;  по  учету 
губернскаго  земства,  принимая  въ  разсчетъ  и обсѣмененіе  яровыхъ  полей, 
потребовалось  бы  61/2  милліоновъ  рублей.  Мѣстная  администрація,  пред- 
принявъ свое  изслѣдованіе,  опредѣлила  потребность  населенія  въ  5.849,000 
рублей. 

«Несмотря  на  сходство  этихъ  цифръ  съ  земскими, — говорится  въ  из- 
слѣдованіи— онѣ  не  могутъ  считаться  точными,  ибо  являются  результа- 
томъ подсчета  поволостныхъ  итоговъ,  касающихся  всего  населенія  безъ 
различія  обѣднѣвшихъ  дворовъ  отъ  болѣе  или  менѣе  обезпеченныхъ.  Дабы 
устранить  эту  неточность  въ  выводахъ  при  разработкѣ  матеріала,  все 
населеніе  было  распредѣлено  по  группамъ  сообразно  его  обезпеченности 
(скотомъ). 

Что  же  оказалось  въ  окончательномъ  подсчетѣ?  Оказалось  по  вычисле- 
ніямъ изслѣдованія,  что  для  первой  группы  дворовъ  безъ  лошади  и ко- 
ровы необходимо  продовольствія  на  1,534  тыс.  рублей;  для  2-й  группы 
(безлошадные) — 995  тыс.  рублей;  для  3-й  группы  (съ  1 лошадью) — 4,408 
тыс.  рублей  и для  4-й  группы  (съ  2 лошадьми,  но  безъ  коровы) — 289 
тыс.  рублей.  Всего  7 милліоновъ  слишкомъ. 

Вотъ  къ  какимъ  выводамъ  пришло  офиціальное  административное  об- 
слѣдованіе экономическаго  положенія  крестьянскаго  населенія  тотчасъ 
послѣ  неурожая  1891  г.  Выводы  эти  не  лишены  весьма  и весьма  большой 
внушительности. 

А.  Еропкинъ. 

( Окончаніе  слѣдуетъ). 


.л 


Н.  В.  Гоголь  г его  письма  *). 


Каковы  вообще  были  отношенія  Гоголя  къ  Пушкину  и Пушкинскому 
кружку? 

Общепринятый  взглядъ  рисуетъ  такую  картину. 

Наивный  и невѣжественный  провинціалъ,  творившій  безотчетно  и без- 
сознательно, очень  легко  относившійся  къ  своему  колоссальному  таланту, 
по  счастливому  случаю  попадаетъ  въ  кругъ  передовыхъ  литераторовъ  свое- 
го времени.  Тамъ  его  образовали  и довоспитали,  заставили  серьезнѣе  от- 
нестись къ  своему  исключительному  дарованію,  приняться  за  болѣе  круп- 
ные труды,  сознать  вполнѣ  свое  призваніе.  Благодаря  этому  его  смѣхъ 
дѣлался  все  болѣе  и болѣе  глубокимъ,  захватывающимъ,  серьезнымъ;  въ 
немъ,  наконецъ,  зазвучали  «невѣдомыя  слезы»  и проглянули  «горячія  ис- 
кры вѣчной, могучей  любви».  Въ  этомъ  процессѣ  развитія  особенно  круп- 
ную роль  сыграла  исторія  постановки  «Ревизора»:  вызванная  имъ  буря 
показала  Гоголю  все  значеніе  смѣха  и всю  отвѣтственность  роли  писателя 
и сатирика... 

Нетрудно  замѣтить,  насколько  упрощена  и далека  отъ  всей  сложности 
истиннаго  положенія  дѣла  эта  схема. 

Мы  видѣли,  сколько  горделиваго  сознанія  своей  исключительности  и всего 
величія  своего  будущаго  призванія  было  у Гоголя  въ  юные  годы  его  жи- 

Ізни.  Послѣ  нѣсколькихъ  колебаній  (въ  сторону  чиновничьей,  артистической 
и педагогической  карьеры)  онъ  окончательно  останавливается  на  литера- 
турѣ и съ  нею  связываетъ  свои  горделивые  замыслы,  которые,  какъ  и 
всегда  и во  всемъ  у него,  перебиваются  моментами  сомнѣнія  и самоуничи- 
женія. Еще  до  болѣе  тѣснаго  сближенія  съ  Пушкинскимъ  кружкомъ  въ 
его  творчествѣ  много  реализма,  въ  смѣхѣ  (вспомнимъ,  наприм.,  «Соро- 
чинскую ярмарку»  и въ  особенности  ея  конецъ)  проглядываетъ  грусть, 
въ  картинахъ  воспроизводимой  жизни  уже  намѣчаются  черты  «пошлости 


*)  Руссісая  Мысль  1902  гѵ  кн.  III. 


2* 


20 


Русская  Мысль. 


пошлаго  человѣка»  (Шпонька,  какъ  прототипъ  Подколесина  и какъ  ранній 
типъ  малорусскаго  провиціальнаго  дворянства).  Сколько  глубокой  жизнен- 
ности въ  Ѳомѣ  Григорьевичѣ  и самомъ  Рудомъ  Панькѣ,  этомъ  Гоголевскомъ 
Бѣлкинѣ,  сквозь  призму  взглядовъ  котораго  мы  невольно  пропускаемъ  всѣ 
разсказы  «Вечеровъ»! 

Пушкину,  Губеру  и многимъ  другимъ  современникамъ  «Вечера»  пока- 
зались большой  литературной  новинкой.  Около  нихъ  скоро  закипѣла  ли- 
тературная война,  въ  которой  приняли  участіе:  Пушкинъ,  Полевой,  Бул- 
гаринъ, В.  Ушаковъ  и др.  И «Вечера»,  и вызванная  ими  полемика  очень 
скоро  выдвигаютъ  Гоголя  въ  первые  ряды  тогдашней  литературы,  даютъ 
ему  видное  мѣсто  въ  кругу  литературной  аристократіи,  которая  вооб- 
ще держала  себя  замкнуто  и гордо  и которая  очень  скоро  дѣлается  ему 
близкой  *). 

Какъ  наблюдательный  и чуткій  человѣкъ,  Гоголь  сразу  же  долженъ 
былъ  понять  все  значеніе  этого  факта:  тѣ  ряды,  на  недоступность  и замк- 
нутость которыхъ  такъ  много  жаловались  въ  обществѣ  и литературѣ,  очень 
охотно  разступились  передъ  нимъ,  давъ  высшую  санкцію  его  талантливо- 
сти. Тонъ  Гоголя  замѣтно  крѣпнетъ  въ  письмахъ,  мѣстами  даже  прогля- 
дываетъ повышенное  литературное  самолюбіе. 

Но  онъ  вообще  былъ  всегда  настолько  скрытенъ,  самостоятеленъ  и 
независимъ  въ  своемъ  развитіи  и своихъ  отношеніяхъ,  настолько  уже 
опредѣлился  и сложился  къ  этому  времени,  что  не  могъ  измѣниться  сли- 
шкомъ рѣзко  подъ  чужимъ  вліяніемъ:  онъ— все  тотъ  же  «таинственный 
карло»,  всегда  вѣрный  себѣ  и послѣдовательный... 

Конечно,  въ  тогдашнихъ  литературныхъ  кругахъ  наибольшее  вліяніе 
на  него  могъ  оказать  Пушкинъ— насколько  вообще  можно  допустить  влія- 
ніе со  стороны  на  Гоголя...  Не  слѣдуетъ  только  его  преувеличивать. 

Вспомнимъ,  какіе  критическіе,  прямо  страшные  годы  переживалъ  тогда 
самъ  великій  писатель... 

Измученный  долгами,  административными  и цензурными  преслѣдованія- 
ми, всей  путаницей  своихъ  семейныхъ,  свѣтскихъ,  придворныхъ  и лите- 
ратурныхъ отношеній,  великій  поэтъ,  «усталый  рабъ»  по  собственному 
признанію,  приходитъ  къ  безотрадному  жизненному  выводу:  «на  свѣтѣ 
счастья  нѣтъ,  а есть  покой  и воля»,  проповѣдуетъ  «угрюмое»  отчужденіе 
отъ  толпы,  отрекается  отъ  своихъ  прежнихъ  увлеченій  «народными  пра- 
вами» и освобождаетъ  свое  творчество  отъ  злободневныхъ  вопросовъ.  Отъ 
опостылѣвшей  пошлой  и низменной  дѣйствительности  онъ  все  болѣе  и 
болѣе  уходитъ  въ  міръ  античной,  въ  особенности  эллинской  красоты,  от- 
звуковъ старины  или  фантастическихъ  призраковъ.  Только  вполнѣ  опре- 
дѣлившееся и окрѣпнувшее  реальное  чутье,  опиравшееся  на  основныя 
особенности  поэтической  организаціи  и естественное  развитіе  таланта,  по- 


*)  См.,  напр.,  т.  I,  стр.  321:  „ Лаши  почти  всѣ  разъѣхались:  Пушкинъ  въ  де- 
ревню, Вяземскій  уѣхалъ  за  границу,  для  поправленія  здоровья  своей  дочери*. 


21 


Н.  В.  Гоголь  И ЕГО  ПИСЬМА. 

мѣшало  ему  вернуться  къ  «высокопарнымъ  мечтаньямъ»  юности,  снова 
окунуться  въ  нараставшія  и набѣгавшія  отовсюду  волны  романтизма,  ко- 
торый все  глубже  и глубже  захватывалъ  русское  общество.  Искренній  и 
яркій  байронизмъ  Лермонтова,  трескучій  и взвинченный  романтизмъ  Іар- 
линскаго,  Полевого  и Кукольника,  романтическія  томленія  «идеалистовъ 
ЙО-ХЪ  годовъ»  — симптомы  одного  и того  же  общественнаго  настроенія 
которому  не  поддавался  только  одинъ  Пушкинъ. 

Переданные  Пушкинымъ  Гоголю  сюжеты  «Ревизора»  и «Мертвыхъ 
Душъ»  подъ  его  собственнымъ  перомъ,  конечно,  получили  бы  совершенно 
иное  развитіе,  чѣмъ  какъ  ихъ  разработалъ  Гоголь:  вспомнимъ  хотя  бы 
тягостное  впечатлѣніе,  произведенное  на  великаго  поэта  чтеніемъ  пер- 
выхъ набросковъ  «Мертвыхъ  Душъ»,  и его  же  знаменательное  восклица- 
ніе: «Боже!  какъ  грустна  наша  Россія!»  Многое  въ  нихъ,  конечно,  было 
для  него  открытіемъ  и даже  откровеніемъ.  Самъ  онъ,  несомнѣнно,  раз- 
работалъ бы  этотъ  сюжетъ  въ  духѣ  своего  «Русскаго  Пелама»,  а не  въ 
видѣ  энциклопедіи,  «Божественной  Комедіи»  русской  жизни,  какъ  это  по- 
лучилось у Гоголя.  Вопросъ  шелъ  только  о формѣ,  повѣствовательныхъ 
рамкахъ,  которыя  у обоихъ  писателей  должны  были  наполниться  совер- 
шенно  различнымъ  содержаніемъ. 

Пушкинъ  настойчиво  совѣтовалъ  Гоголю  взяться  за  болѣе  крупную 
литературную  работу,  восполнять  пробѣлы  своего  литературнаго  образо- 
ванія, указалъ  ему  отличительную  особенность  его  таланта — необыкновенно 
тонкое  пониманіе  и изображеніе  «пошлости  пошлаго  человѣка».  Все  это, 
конечно,  очень  важно,  но  отъ  него  еще  очень  далеко  до  предопредѣленія, 
такъ  сказать,  будущаго  содержанія  произведеній  Гоголя,  систематическаго 
воспитательнаго  воздѣйствія  на  него,  даже  его  пересозданія. 

Потрясенный  всею  неожиданностью  катастрофы,  Гоголь,  при  нервомъ 
извѣстіи  о трагической  гибели  Пушкина,  вполнѣ  естественно  и искренно 
преувеличиваетъ  значеніе  покойника  въ  своемъ  внутреннемъ  развитіи. 

Плетневу  онъ  писалъ  (т.  I,  стр.  432):  «Чтб  мѣсяцъ,  чтб  недѣля,  то 
новая  утрата:  но  никакой  вѣсти  хуже  нельзя  было  получить  изъ  Россіи. 
Все  наслажденіе  моей  жизни,  все  мое  высшее  наслажденіе  исчезло  вмѣстѣ 
съ  нимъ.  Ничего  не  предпринималъ  я безъ  его  совѣта.  Ни  одна  строка 
не  писалась  безъ  того,  чтобы  я не  воображалъ  его  предъ  собою.  Чтб 
скажетъ  онъ,  чтб  замѣтитъ  онъ,  чему  посмѣется,  чему  изречетъ  нераз- 
рушимое и вѣчное  одобреніе  свое— вотъ  чтб  меня  только  занимало  и 
одушевляло  мои  силы.  Тайный  трепетъ  невкушаемаго  на  землѣ  удоволь- 
ствія обнималъ  мою  душу...  Боже!  нынѣшній  трудъ  мой  («Мертвыя  Ду- 
ши»), вишенный  имъ,  его  созданіе...  Я не  въ  силахъ  продолжать  его. 
Нѣсколько  разъ  принимался  за  перо— и перо  падало  изъ  рукъ  моихъ.  Не- 
выразимая  тоска»!...  *). 

*)  Ср.  441:  „Я  долженъ  продолжать  мною  начатый  большой  трудъ,  который  пи- 
сать взляъ  съ  меня  слово  Пушкинъ,  котораго  мысль  есть  его  созданіе  и который  об- 
ратился для  меня  съ  этихъ  поръ  въ  священное  завѣщаніе*'. 


22 


Русская  Мысль. 

Еще  сильнѣе  и выразительнѣе  письмо  къ  Погодину  (стр.  434):  «Ни- 
чего не  говорю  о великости  этой  утраты.  Моя  утрата  всѣхъ  больше.  Ты 
скорбишь,  какъ  русскій,  какъ  писатель,  я...  я и сотой  доли  не  могу  вы- 
разить моей  скорби.  Моя  жизнь,  мое  высшее  наслажденіе  умерло  съ  нимъ. 
Мои  свѣтлыя  минуты  моей  жизни  были  ли  минуты,  въ  которыя  я творилъ. 
Когда  я творилъ,  я видѣлъ  передъ  собой  только  Пушкина.  Ничто  мнѣ 
были  всѣ  толки,  я плевалъ  па  презрѣнную  чернь;  мнѣ  дорого  было  его 
вѣчное  и непреложное  слово.  Ничего  не  предпринималъ,  ничего  не  писалъ 
я безъ  его  совѣта.  Все,  чтб  есть  у меня  хорошаго,  всѣмъ  этимъ  я обя- 
занъ ему.  И теперешній  трудъ  мой  есть  его  созданіе.  Онъ  взялъ  съ  меня 
клятву,  чтобы  я писалъ,  и ни  одна  строка  его  * **))  не  писалась  безъ  то- 
го, чтобы  онъ  не  являлся  въ  то  время  очамъ  моимъ.  Я тѣшилъ  себя 
мыслью,  какъ  будетъ  доволенъ  онъ,  угадывалъ,  что  будетъ  нравиться  ему, 
и это  было  моею  высшею  и первою  наградою.  Теперь  этой  награды  нѣтъ 
впереди!  Что  трудъ  мой?  Что  теперь  жизнь  моя»?...  )• 

Эти  признанія  особенно  характерны  тѣмъ,  что  мало  говорятъ  о реаль- 
номъ вліяніи  самого  Пушкина  и выдвигаютъ  на  первый  планъ  его  идеа 
лизованное  значеніе— такъ  сказать,  значеніе  олицетворенія  литературной 
совѣсти  Гоголя.  Если  принять  во  вниманіе  разъѣзды  обоихъ  писателей, 
то  ихъ  непосредственное  общеніе  окажется  очень  непродолжительнымъ. 
Гоголь  больше  считался  съ  идеальнымъ  образомъ  Пушкина,  выношен- 
нымъ  въ  своей  душѣ , чѣмъ  съ  самимъ  великимъ  поэтомъ ... 

Для  него  теперь  Пушкинъ- символъ  русской  поэзіи  и печальной  судь- 
бы ея  лучшихъ  представителей;  позднѣе,  какъ  обобщенный  и идеализо- 
ванный  образъ  (вспомнимъ  извѣстное  начало  седьмой  главы  «Мертвыхъ 
Душъ>),  онъ  же — антитеза  творчеству  и судьбѣ  писателя,  «дерзнувшаго 
вызвать  наружу  на  всенародныя  очи  всю  страшную,  потрясающую  тину 
мелочей». 

Въ  1837  г.,  по  поводу  смерти  Пушкина,  онъ  пишетъ  (стр.  4о4— аэ). 
«Ты  приглашаешь  меня  ѣхать  къ  вамъ.  Для  чего?  Не  для  того  ли,  чтобы 
повторить  вѣчную  участь  поэтовъ  на  родинѣ?...  Для  чего  я пріѣду?  Не 
видалъ  я развѣ  дорогого  сборища  нашихъ  просвѣщенныхъ  невѣждъ?  Ты 
пишешь,  что  всѣ  люди,  даже  холодные,  были  проникнуты  этою  потерею.  А 
что  эти  люди  готовы  были  дѣлать  ему  при  жизни?  Развѣ  я не  былъ  сви- 
дѣтелемъ горькихъ,  горькихъ  минутъ,  которыя  приходилось  чувствовать 
Пушкину,  несмотря  на  то,  что  самъ  монархъ  (буди  за  то  благословенно 
имя  его!)  почиталъ  (его)  талантъ?  О,  когда  я вспомню  нашихъ  судей,  ме- 
ценатовъ, ученыхъ  умниковъ,  благородное  наше  аристократство  *'  ),  серд- 


*)  Конечно,  труда. 

**)  Ср.  стр.  435  (письмо  Прокоповичу):  „Отъ  вашихъ  хладныхъ  береговъ  таки 
грустныя  несутся  вѣсти.  Великаго  не  стало.  Вся  жизнь  моя  теперь  отравлена» 
стр.  454:  „смерть  Пушкина,  кажется,  какъ  будто  отвила  ото  всего,  на  что  погля 
жу,  половину  того,  что  могло  бы  меня  развлекать  . 

**<•)  такое  же  презрительное  и знаменательное  для  своего  времени  и для  характѳ 


Н.  В.  Гоголь  И ЕГО  ПИСЬМА.  23 

це  мое  содрогается  при  одной  мысли!  Должны  быть  сильны  причины,  ког- 
да онѣ  меня  заставили  рѣшиться  па  то,  на  что  бы  я не  хотѣлъ  рѣшить- 
ся», т.-е.  на  бѣгство  за  границу... 

Его  «одолѣваютъ  теперь  такія  печальныя  мысли»,  что  онъ  даже  «опа- 
сается быть  несправедливымъ  теперь  ко  всему,  что  должно  утѣшать  и вос- 
хищать душу:  можетъ  быть,  это  отчасти  дѣйствіе  той  ужасной  утраты, 
которую  «понесло  русское  общество  «и  въ  которой  самъ  Гоголь»  до  сихъ 
поръ  пе  имѣетъ  силъ  увѣриться,  которая,  кажется,  какъ  будто  бы  обо- 
рвала въ  его  жизни  лучшія  ея  украшенія  и сдѣлала  ее  обнаженнѣе  и пе- 
чальнѣе» (стр.  444). 

Въ  1839  году  онъ  писалъ  Плетневу  (т.  И,  стр.  12):  «Одного  я ни- 
какъ не  могъ  предчувствовать— смерти  Пушкина,  и я разстался  съ  нимъ, 
какъ  будто  бы  разлучаясь  на  два  дни.  Какъ  странно!  Боже,  какъ  стран- 
но!  Россія  безъ  Пушкина!  Я пріѣду  въ  Петербургъ— и Пушкина  нѣтъ! 
Зачѣмъ  вамъ  теперь  Петербургъ?  Къ  чему  вамъ  теперь  ваши  милыя  преж- 
нія привычки,  ваша  прежняя  жизнь?  Бросьте  все,  и ѣдемъ  въ  Римъ!  О, 
еслибъ  вы  знали,  какой  тамъ  пріютъ  для  того,  чье  сердце  испытало  утра- 
ты. Какъ  наполняются  тамъ  незамѣстимыя  пространства  пустоты  въ  на- 
шей жизни!  Какъ  близко  тамъ  къ  небу»!... 

Вся  острота  утраты  могла  смягчаться  только  мистико-эстетическими 
вѣяніями  римской  жизни... 

Глубокое  сожалѣніе  къ  трагической  жертвѣ  всей  ненормальности  на- 
шего общественнаго  строя  и преклоненіе  передъ  геніальнымъ  вождемъ  но- 
вѣйшей русской  литературы,  принявшимъ  такъ  привѣтливо  и ласково  сво- 
его молодого  товарища-новичка,  не  слѣдуетъ  смѣшивать  у Гоголя  съ  при- 
знаніемъ своей  большой  литературной  зависимости  отъ  Пушкина:  во  всемъ 
этомъ  слишкомъ  сильно  перепутались  и «ума  холодныя  наблюденія»,  и 
«сердца  горестныя  замѣты»;  склонный  вообще  къ  гиперболизаціи  собствен- 
ныхъ ощущеній,  Гоголь  имѣлъ  для  этого  въ  данномъ  случаѣ  болѣе  чѣмъ 
достаточныя  основанія. 

Уже  въ  концѣ  1837  г.  онъ  писалъ  Жуковскому  (стр.  459):  «О,  Пуш- 
кинъ, Пушкинъ!  Какой  прекрасный  сонъ  удалось  мнѣ  видѣть  въ  жизни, 
и какъ  печально  было  мое  пробужденіе!  Что  бы  за  жизнь  моя  была  по- 
слѣ этого  въ  Петербургѣ;  «о  какъ  будто  съ  цѣлью  всемоіугцая  рука  Про- 
мысла бросила  меня  подъ  сверкающее  небо  Италіи , чтобы  я забылъ  о 
горѣ,  о людяхъ,  о всемъ,  и весь  впился  въ  ея  роскошныя  красы.  Она 
замѣнила  мнѣ  всеу...  Все,  даже  Пушкина! 

Идеи  «Ревизора»  и «Мертвыхъ  Душъ»  назрѣвали  и росли  постепенно, 
независимо  отъ  Пушкина  и незамѣтно  для  самого  автора;  то,  что  возни- 

ристики  взглядовъ  Гоголя  выраженіе,  какъ  „ офицерье “ (т.  I,  стр.  321)  и „ученый  дрязгъ 
нашъ“  (т.  I,  стр.  320).  По  поводу  историческихъ  пьесъ  Погодина  Гоголь  проситъ 
его  „ради  Бога"  прибавить  боярамъ  глупой  физіономіи"  (стр.  235— 6):  „Это  необхо- 
димо. Такъ  даже,  чтобы  они  непремѣнно  были  смѣшны.  Чѣмъ  знатнѣе,  чѣмъ  выше 
классъ,  тѣмъ  онъ  глупѣе.  Это  вѣчная  истина.  А доказательство  въ  наше  время". 


24 


Русская  Мысль. 


кало  подъ  непосредственнымъ  наблюденіемъ  Пушкипа,  было  оставлено  да- 
леко позади  послѣдующими  совершенно  самостоятельными  переработками, 
углубленіемъ  и расширеніемъ  темъ.  Самъ  Гоголь  не  безъ  удивленія  пригля- 
дывался къ  таинственному  и своеобразному  прорастанію  въ  его  душѣ  сѣме- 
ни, заброшеннаго  Пушкинымъ,— далеко  не  во  всемъ  отдавалъ  себѣ  отчетъ 
и иногда  очень  оригинально  понималъ  свое  собственное  творчество... 

Однако,  трезвый  и ясный  умъ  Пушкина,  при  всей  его  обаятельности, 
долженъ  былъ  имѣть  сдерживающее  вліяніе  на  ростъ  болѣзненнаго  мисти- 
цизма въ  душѣ  Гоголя,  и въ  этомъ  отношеніи  безвременная  смерть  ве- 
ликаго поэта  была  наибольшей  личной  потерей  для  геніальнаго  сатирика. 

Такой  роли  пушкинскій  кружокъ,  послѣ  смерти  своего  главы,  конечно, 
не  могъ  сыграть  въ  жизни  Гоголя. 

Присущіе  всѣмъ  его  выдающимся  членамъ  высокое,  идеалистическое 
пониманіе  искусства  и его  общественной  роли,  примиреніе  съ  современ- 
нымъ режимомъ  и почти  полное  отсутствіе  критическаго  къ  нему  отноше- 
нія, общая  слабость  политическаго  и соціальнаго  сознанія,  одностороннее 
пониманіе  литературнаго  реализма, — все  это  если  и вліяло  на  Гоголя,  то 
исключительно  въ  отрицательномъ  отношеніи:  усиливало  внутренній  раз- 
ладъ, не  давало  никакой  точки  опоры,  не  только  не  помогало,  но  даже 
мѣшало  разобраться  въ  пестрыхъ  проявленіяхъ  современной  дѣйствитель- 
ности. 

Жуковскій  *),  «мечтательный  зритель»,  «безпечный  жилецъ  земли», 
«вѣчный  дитя»,  къ  тому  времени  все  болѣе  и болѣе  дѣлался  мистикомъ 
и піэти стомъ,  дошелъ  даже  до  проповѣди  духовидѣнія.  Ему  всегда  былъ 
чуждъ  реализмъ  Гоголевскаго  творчества,  и,  конечно,  его  симпатіи  были 
на  сторонѣ  «Выбранныхъ  мѣстъ  изъ  переписки  съ  друзьями»,  «Развязки 
Ревизора»  и «Размышленій  о литургіи». 

Кн.  Вяземскій,  бурлившій  и даже  неистовавшій  раньше,  теперь  «по- 
умнѣлъ», со  многимъ  примирился,  еще  отъ  большаго  отступился  и вы- 
звалъ такую,  наприм.,  характеристику  императора  Николая  въ  его  знаме- 
нательномъ разговорѣ  съ  Жуковскимъ  (1830  года,  см.  Рус.  Старину , 
1902  г.,  т.  IV,  стр.  79—80):  «Ты  имѣлъ  связь  съ  Вяземскимъ, который 
дѣлалъ  множество  непозволительныхъ  поступковъ,  лгалъ  самъ,  подбивалъ 
лгать  и дѣйствовать  другихъ,  былъ  настоящій  Ьоиіе-Іеи  (зажигатель).  До 
вчерашняго  дня  онъ  былъ  таковъ.  Теперь  я и самъ  позволю  тебѣ  его  об- 
нятъ — можно . Я все,  все  скажу  ему  самъ,  когда  увижу  его:  теперь  онъ 
все  сгладилъ  своимъ  раскаяніемъ!  Онъ  поступилъ  такъ,  какъ  очень  рѣдко 
поступаютъ, — смирился,  писалъ  къ  великому  князю.  Если  бы  онъ  за  че- 
тыре года  сдѣлалъ  это  съ  покойнымъ  императоромъ,  то  получилъ  бы  то- 
же прощеніе,  и тотъ  открылъ  бы  ему  объятія;  теперь  все  забыто»... 

*)  Гоголь  говоритъ  про  его  пріѣздъ  въ  Римъ  (т.  I,  стр.  553):  „Это  былъ  какой- 
то  небесный  посланникъ  ко  мнѣ,  какъ  тотъ  мотылекъ,  имъ  описанный,  влетѣвшій 
къ  узнику,  хотя  Римъ  ни  въ  какую  минуту  горя  нельзя  назвать  темницею а.  Ср. 
т.  I,  стр.  383  и проч. 


Н.  В.  Гоголь  И ЕГО  ПИСЬМА. 


25 


Слишкомъ  мягкій  и елейный  Плетневъ,  съ  его  «прекрасной  душой», 

Святой  исполненной  мечты, 

Поэзіи  живой  и ясной, 

Высокихъ  думъ  и простоты, 

человѣкъ  черезчуръ  незлобивый  и вялый,  склонный  къ  компромиссамъ  и 
примиренію,  могъ  дать  еще  меньше  трезваго  отношенія  къ  дѣйствитель- 
ности, вѣрной  ея  критической  оцѣнки,  яснаго  общественнаго  и литератур- 
наго міровоззрѣнія,  какъ  и Языковъ,  Погодинъ,  Шевыревъ  съ  ихъ  безза- 
конною смѣсью  славянофильства  и идей  «офиціальной  народности». 

Плодотворнѣе  могло  бы  быть  сближеніе  съ  кружкомъ  «идеалистовъ 
30-хъ  годовъ»,  но  они  опредѣлились  и сложились  слишкомъ  поздно  для  Го- 
голя, когда  онъ  былъ  уже  охваченъ  весь  мистическимъ  идеализмомъ,  и 
когда  для  него  не  было  уже  возврата. 

При  всемъ  желаніи  даже,  онъ  не  можетъ  сойтись  съ  молодыми  Акса- 
ковыми и ихъ  ближайшими  друзьями,  сознательно  сторонился  отъ  Бѣлин- 
скаго и его  единомышленниковъ.  Отталкивали  отъ  нихъ  Гоголя  прежде 
всего  и больше  всего  отсутствіе  у него  философской  закваски,  темное  чутье 
всей  безпочвенности  и искусственности  молодыхъ  кружковыхъ  увлеченій, 
которымъ  онъ  не  умѣлъ  противопоставить  своей  болѣе  ясной  и трезвой 
программы.  Примкни  онъ  къ  нимъ,  ему  пришлось  бы  доучиваться  и пере- 
учиваться въ  то  время,  какъ  ему  уже  настоятельно  хотѣлось  учить.  Какъ 
зрѣлый  человѣкъ  и тонкій  наблюдатель,  онъ  прекрасно  могъ  понимать  всѣ 
шероховатости  и взвинченность  новыхъ  идей  и настроеній,  но  не  всегда 
умѣлъ  выдѣлять  изъ  нихъ  здоровыя  зерна,  давшія  потомъ  сторицею  плодъ. 

Подобно  Пушкину,  онъ  прозрѣваетъ  силу  Бѣлинскаго,  также  вступаетъ 
съ  нимъ  въ  тайныя  сношенія  и не  рѣшается  пренебречь  ожесточенною 
ненавистью  къ  нему  своихъ  литературныхъ  друзей  - аристократовъ.  Онъ 
отталкиваетъ  великаго  критика  своею  скрытностью  и неискренностью, 
платитъ  ему  за  страстное  преклоненіе  даже  неблагодарностью,  хотя  при- 
слушивается внимательно  къ  его  статьямъ  и черпаетъ  оттуда  общія  идеи 
объ  искусствѣ,  общественной  роли  поэзіи,  значеніи  смѣха,  комедіи  и са- 
тиры, отплачивая  за  это  широкимъ  воспитательнымъ  значеніемъ  воспроиз- 
водимыхъ жизненныхъ  картинъ. 

Въ  своемъ  творческомъ  развитіи,  полномъ  всевозможныхъ  противорѣ- 
чій и колебаній,  Гоголь  долженъ  былъ,  такимъ  образомъ,  опираться  только 
на  самого  себя. 


УІІ. 

Нами  была  уже  намѣчена  выше  борьба  въ  душѣ  юнаго  Гоголя  реали- 
стическихъ и идеалистическихъ,  практическихъ  и ультра-романтическихъ 
элементовъ,  сложная  смѣсь  простоты,  искренности,  непосредственности 
чувства— и скрытности,  двойной  игры  въ  его  отношеніяхъ  даже  къ  самымъ 
близкимъ  людямъ. 


26 


Русская  Мысль. 


Сближеніе  съ  Пушкинскимъ  кружкомъ  нисколько  не  сгладило  этихъ 
противорѣчій.  Въ  перепискѣ  этого  періода  (1831 — 1836  гг.)  они  даже 
сказываются  иногда  рѣзче  прежняго.  Прежде  всего  бросаются  въ  глаза 
яркіе  реалистическіе  проблески  па  общемъ  романтическомъ  фонѣ.  Въ  шу- 
точномъ, положимъ,  письмѣ  къ  Данилевскому  (т.  I,  стр.  200)  онъ  подчер- 
киваетъ, что  «если  не  прикрѣпить  красавицу  къ  землѣ,  то  черты  ея  будутъ 
слишкомъ  воздушны , неопредѣленно- общи  и потому  безхарактерны »: 
пріуроченіе  къ  «чертамъ  красавицы»  того,  что  лежало  въ  основѣ  всего 
Гоголевскаго  творчества. 

Кукольника,  за  его  трескучій,  ложно -величавый  паѳосъ  онъ  называетъ 
«возвышеннымъ»  и даетъ  о немъ  такіе,  наприм.,  полные  глубокаго  сар- 
казма и тонкаго  литературнаго  чутья  отзывы  (стр.  211):  «Возвышенный 
все  тотъ  же,  трагедіи  его  все  тѣ  же.  «Тассо»  его,  котораго  опъ  написалъ 
уже  въ  шестой  разъ,  необыкновенно  толстъ,  занимаетъ  четверть  стопы 
бумаги.  Характеры  всѣ  необыкновенно  благородны,  полны  саюотвержепія, 
и,  вдобавокъ,  выведенъ  на  сцену  мальчишка  13  лѣтъ  поэтъ  и влюблен- 
ный въ  Тассо  по  уши.  А сравненіями  играетъ,  какъ  мячиками;  небо,  зем- 
лю и адъ  потрясаетъ,  будто  перышко.  Довольно,  что  прежнія  чубы  по- 
синѣли у нею  цвѣтомъ  моря » или  « тростникъ  шепчетъ , какъ  шепчутъ 
во  мракѣ  цѣпи— ничто  противъ  нынѣшнихъ.  Пушкина  все  понрежнему  не 
любитъ;  «Борисъ  Годуновъ»  ему  не  нравится  *). 

Напряженный  и вымученный  восторгъ  ему  такъ  же  противенъ,  какъ 
сухой  педантизмъ;  отъ  описаній  онъ  требуетъ  прежде  всего,  чтобы  они 
«не  пахли  каѳедрой»  (т.  1,  стр.  258). 

Въ  сужденіяхъ  его  о литературныхъ,  семейныхъ  и общественныхъ  дѣ- 
лахъ много  трезвости,  ясности  сознанія,  здоровой  сметки. 

Относительно  воспитанія  сестеръ  онъ  даетъ  рядъ  очень  практическихъ 
и продуманныхъ  совѣтовъ,  прекрасно  намѣчаетъ  отрицательное  вліяніе  на 
подрастающія  поколѣнія  дѣвичьей,  мелкой  провинціальной  среды  (т.  I, 
стр.  259—261,  265-6,  508,  584-586,  т.  II,  стр.  14,  19), -требуетъ 
искренности  и простоты  отъ  сестеръ  (т.  I,  стр.  532),  хотя  въ  то  же 
время  по  поводу  неаккуратности  ихъ  въ  перепискѣ  пускается  въ  довольно 
сомнительныя  умствованія  (т.  I,  стр.  624):  «Я  могу,  и не  писавши  къ 
вамъ,  любить  васъ,  а вамъ  никакъ  нельзя  доказать,  что  вы  любите  меня, 
не  писавши». 

Въ  отношеніяхъ  къ  матери  часто  слышится  теперь  не  только  наста- 
вительный, но  даже  и властный  тонъ.  Гоголя  прямо  пугаютъ  нараставшія 
у нея  мечтательность,  наивное  прожектерство  и полное  неумѣніе  вести 
дѣла,  довѣріе  къ  самымъ  невѣроятнымъ  слухамъ  и неумѣренность  материн- 
ской любви  и гордости  **).  Ея  затѣи  разоряютъ  и безъ  того  запущенное  имѣ- 

*)  Срв.  т.  I,  стр.  258:  „Кукольникъ  навалялъ  дюжину  дюжинныхъ  трагедій", 
стр.  503 — 504  и проч. 

**)  См.,  наприм.,  т.  II,  стр.  21—22:  „Маменька  моя  глядитъ  и не  видитъ,  что 
она  дѣлаетъ  то,  чего  никакъ  не  воображаетъ  дѣлать  и,  думая  объ  ихъ  (сестеръ  Го- 


Н.  В.  Гоголь  И ЕГО  ПИСЬМА. 


27 


ніе  и ухудшаютъ  незавидное  давно  уже  матеріальное  положеніе  дѣлъ  семьи *  *). 
Въ  началѣ  онъ  еще  извиняется,  что  «позабывшись»,  «читаетъ  ей  наста- 
вленія» (т.  I,  стр.  297),  но  потомъ  доходитъ  даже  до  откровенныхъ  вы- 
говоровъ и распеканій:  «О,  Бога  ради,  маменька,  не  заводите  никакихъ 
новыхъ  предпріятій  и фабрикъ!  Для  того,  чтобы  заводить  ихъ,  нужно 
слишкомъ  быть  свѣдущимъ  въ  этомъ  дѣлѣ»  (т.  I,  стр.  315).  «Вы  до  сихъ 
поръ  еще  не  охладѣли  отъ  страсти  къ  чинамъ...  Если  бы  я имѣлъ  какую- 
нибудь  существенную  выгоду  для  себя  въ  чинѣ,  я вѣрно  бы  не  упустилъ 
этимъ  воспользоваться:  я не  такъ  глупъ , чтобы  пренебречь  этимъ.  Но 
мои  обстоятельства  и мое  положеніе  таково...  Но  мнѣ  нельзя  этого  рас- 
толковать вамъ.  Мы  можемъ  не  понять  другъ  друга  и будемъ  только  пе- 
реводить напрасно  бумагу.  Оставимъ  чины»  (т.  I,  стр.  326). 

Не  понимая  всей  скрытой  ироніи  своихъ  словъ,  Гоголь,  этотъ  неиспра- 
вимый мечтатель,  предлагаетъ  своей  мечтательницѣ  - матери  себя  въ  каче- 
ствѣ постояннаго  «совѣтника,  который  бы  практическимъ  образомъ  гля- 
дѣлъ на  жизнь»:  «Я  очень  постигаю  васъ.  Я знаю,  что  ваша  вся  жизнь 
была  въ  заботахъ,  что  вы  вѣчно  должны  были  бороться  съ  критическими 
обстоятельствами.  Отъ  этого  не  мудрено , что  душа  ваша  ищетъ  успо- 
коенія въ  мечтѣ , и что  вы  любите  предаваться  ей,  какъ  вѣрному  своему 
другу,  и нс  мудрено,  что  она  завлекаетъ  васъ  иногда.  Вамъ  нуженъ  со- 
вѣтникъ, который  бы  практическимъ  образомъ  глядѣлъ  на  жизнь.  Этотъ 
совѣтникъ  вамъ  буду  я.  Почитайте  меня  за  друга,  съ  которымъ  вы  долж- 
ны дѣлить  свои  мысли  и не  сердиться,  если  этотъ  другъ  будетъ  подавать 
вамъ  совѣты.  Если  же  вы  совѣты  станете  почитать  за  строгія  наставле- 
нія и умничанья , вашъ  другъ  тогда  замолчитъ,  и вы  ничего  отъ  него 
не  услышите»  (стр.  342). 

Но  «строгое  наставленіе»  слышится  сейчасъ  же  вслѣдъ  за  этимъ,  и 
по  очень  характерному  поводу:  у матери  Гоголя  была  привычка  носиться 
съ  его  письмами  и сочиненіями,  очень  фантастическими  иногда  слухами 
о немъ, — неумѣренно  расхваливать  его  при  всякомъ  удобномъ  и неудоб- 
номъ случаѣ,  поднимать  изъ-за  него  не  всегда  умѣстные  споры,  которые 
волновали  и мучили  Гоголя,  крайне  щепетильнаго,  болѣзненно-самолюби- 
ваго, боявшагося  какъ  огня,  показаться  смѣшнымъ  (см.,  наприм.,  т.  I, 
стр.  380). 

Съ  поразительною  силой,  весь  охваченный  стыдомъ  передъ  неумѣрен- 
ными родственными  похвалами,  онъ  пытается  умѣрить  материнскіе  наив- 
ные восторги  (т.  I,  стр.  342—4).  «Вы  слишкомъ  предаетесь  вашимъ  меч- 
таніямъ. Вы,  говоря  о моихъ  сочиненіяхъ,  называете  меня  геніемъ.  Какъ 
бы  это  ни  было,  но  это  очень  странно.  Меня,  добраго,  простого  чело- 
вѣка, можетъ  быть,  не  совсѣмъ  глупаго,  имѣющаго  здравый  смыслъ,  на- 


голя)  счастіи,  сдѣлаетъ  ихъ  несчастными  и потомъ  всю  вину  сложитъ  на  Бога , гово- 
ря, что  такъ  Богу  было  угодно  поступитъ 

*)  См.  т.  2,  стр.  23,  15. 


28 


Русская  Мысль. 


зывать  геніемъ!  Нѣтъ,  маменька,  этихъ  качествъ  мало,  чтобы  составить 
его;  иначе  у насъ  столько  геніевъ,  что  и (не)  протолпиться.  Итакъ,  я 
васъ  прошу,  маменька,  не  называйте  меня  никогда  такимъ  образомъ,  а 
тѣмъ  болѣе  еще  въ  разговорѣ  съ  кѣмъ-нибудь.  Не  изъявляйте  никакого 
мнѣнія  о моихъ  сочиненіяхъ  и не  распространяйтесь  о моихъ  качествахъ. 

Скажите  только  просто,  что  онъ  добрый  сынъ,  и больше  ничего  не 
прибавляйте  и не  повторяйте  нѣсколько  разъ.  Это  для  меня  будетъ  луч- 
шая похвала.  Я знаю  очень  много  умныхъ  людей,  которые  вовсе  не  обра- 
щаютъ вниманія  на  литературу,  и тѣмъ  не  менѣе  я ихъ  уважаю.  Лите- 
ратура вовсе  не  есть  слѣдствіе  ума  (?),  а слѣдствіе  чувства,— такимъ  са- 
мымъ образомъ,  какъ  и музыка,  какъ  и живопись.  У меня,  напр.,  нѣтъ 
уха  къ  музыкѣ,  и я не  говорю  о ней,  и меня  оттого  никто  не  презира- 
етъ. Я не  знаю  ни  въ  зубъ  математики,  и надо  мной  никто  не  смѣется. 
Но  если,  не  зная  математики,  начну  говорить  о ней,  тогда  надо  мной  бу- 
детъ всякій  смѣяться.  Если  бы  вы  знали,  какъ  непріятно,  какъ  отврати- 
тельно слушать  *),  когда  родители  говорятъ  безпрестанно  о своихъ  дѣтяхъ 
и хвалятъ  ихъ!  Я вамъ  говорю,  что  я никогда  не  чувствовалъ  уваженія 
къ  такимъ  родителямъ;  я ихъ  считалъ  всегда  такими  хвастунами,  и сколько 
мнѣ  приходилось  слышать  отъ  другихъ,  то  и имъ  казались  отвратитель- 
ными похвалы  эти.  Еще  одна  просьба:  не  судите  никогда,  моя  добрая  и 
умная  маменька,  о литературѣ.  Вы  въ  большомъ  заблужденіи.  Вы  вообра- 
жаете, что  умный  человѣкъ  непремѣнно  долженъ  судить  о литературѣ  и 
понимать  ее — ничуть  не  бывало!  Знаете  ли  вы,  въ  какой  можно  попасть 
просакъ.  Вотъ  вы,  напрм.,  приписали  мнѣ  сочиненія  такого  автора,  ко- 
торымъ гнушается  истинный  вкусъ  автора,  который  ничего  рѣшительно 
не  имѣетъ  общаго  со  мною,  которымъ  только  на  хуторахъ  восхищаются 
и который  пользуется  презрѣніемъ  даже  отъ  не  совсѣмъ  постигающихъ 
читателей  **),  а вы  его  приписали  мнѣ,  и когда  я увѣрялъ  васъ,  въ  моемъ 

*)  Гоголь,  повидимому,  это  не  разъ  чувствовалъ,  страдалъ  отъ  безтактности 
другихъ  и за  безтактность  другихъ,  и въ  данномъ  случаѣ  съ  особенною  силою  при- 
мѣнилъ это  къ  себѣ  и къ  своей  матери. 

**)  Характерная  черта  повышеннаго  литературнаго  самолюбія  у Гоголя,  которое 
у него  часто  проглядывало  по  разнымъ  поводамъ.  Въ  1833  г.  опъ  пишетъ  матери 
(т.  I,  стр.  255):  „Сдѣлайте  милость,  не  приписывайте  мнѣ  всякаго  вздору*,  въ  слѣ- 
дующемъ году  Погодину  (стр.  274):  „Почтенные  редакторы  („Библіотеки  для  Чте- 
нія") зазвонили  нашими  именами,  набрали  подписчиковъ,  заставили  народъ  разинуть 
ротъ  и на  нашихъ  же  спинахъ  и разъѣзжаютъ  теперь";  когда  мать  начала  разска- 
зывать, что  баронъ  Брамбеусъ — псевдонимъ  ея  сына,  Гоголь  опять  повторяетъ  свою 
просьбу  (стр.  293)  „не  приписывать  ему  чужихъ  сочиненій"  и прибавляетъ  при  этомъ: 
„Я  сдѣлалъ  это  замѣчаніе  потому  только,  что  авторъ  баронъ  Брамбеусъ  не  на  сли- 
шкомъ хорошемъ  счету.  Его  грязпыя  сочиненія  нравятся  только  низшему  классу". 
(Срв.  т.  I,  стр.  312).  Обѣщая  свое  сотрудничество  Погодину,  онъ  прибавляетъ  (стр. 
324):  „Теперь  мое  имя  не  слишкомъ  видно;  но  послѣ  напечатанія  моихъ  небольшихъ 
мараканій  всетаки  лучше".  Спрашивая  Прокоповича  о „Литературныхъ  прибавлені- 
яхъ" Краевскаго,  Гоголь  жалуется  своему  задушевному  другу:  „Отчего  мое  бѣдное  имя 
туда  заѣхало?  или  ему  суясдено  валяться,  какъ  векселю  несостоявшагося  (?)  банкрота, 


Н.  В.  Гоголь  И ЕГО  ПИСЬМА. 


29 


письмѣ  клялся, — вы  упрямо  стояли  на  своемъ.  Когда  я прочиталъ 
этотъ  кусокъ  изъ  вашего  письма  одному  человѣку,  имѣвшему  вкусъ  {я, 
однакожъ , ни  слова  ни  сказалъ , что  это  письмо  ваше  *),  онъ  захохо- 
талъ. Мнѣ  самому  было  смѣшно,  когда  я читалъ  его,  но  вмѣстѣ  досадно, 
когда  я видѣлъ,  какъ  умная , прекрасная  дама , исполненная  истиннаго 
благородства  души  **),  можетъ  себя  компрометировать  и унизить,  не  ви- 
дѣть то,  какъ  много  нужно  тонкости  и особеннаго  чутья  въ  литературѣ, 
которое  и литераторамъ  дается  немногимъ,  чтобы  судить  вѣрно.  Васъ 
обмануло  то,  что  вамъ  точно  дано  чувство  и вкусъ  вообще,  и что  вамъ 
показались  понятными  и хорошими  нѣкоторыя  мѣста,  и вы  положили  что 
можете  разобрать  и осудить  строго  твореніе.  Но  знаете  ли  вы,  что  именно 
тѣ  мѣста,  которыя  вамъ  незамѣтны,  тѣ-то  и есть,  можетъ  быть,  истинно 
достойныя,  и что,  можетъ  быть,  вы  видѣли  только  сотую  долю  того,  чтб  дру- 
гой видитъ  или  долженъ  бы  видѣть  все...  Очень  трудно  это  искуство!  Знаете 
ли,  что  въ  Петербургѣ,  во  всемъ  Петербургѣ , можетъ  быть , только 
человѣкъ  пять  и есть , которые  истинно  и глубоко  понимаютъ  искус- 
ство; и между  тѣмъ  въ  Петербургѣ  ееть  множество  истинно  прекрасныхъ, 
лагородныхъ,  образованныхъ  людей.  Я самъ,  преданный  и погрязшій  въ 
этомъ  ремеслѣ,  я самъ  никогда  не  смѣю  быть  такъ  дерзокъ,  чтобы  ска- 
зать, что  я могу  судить  и совершенно  понимать  такое-то  произведеніе. 
Нѣтъ,  можетъ  быть,  я только  десятую  долю  понимаю.  Итакъ,  не  говорите 
объ  этомъ.  Если  васъ  спросятъ,  отвѣчайте,  но  отвѣчайте  однослоэю- 
по  и перемѣняйте  тотчасъ  разговоръ  на  другое.  Помните,  что  это  гово- 
ритъ вамъ  другъ  вашъ,  который  желалъ  бы,  чтобы  весь  свѣтъ  почиталъ 
васъ  такъ,  какъ  вы  того  заслуживаете  прекрасными  вашими  качествами». 

Онъ  очень  недоволенъ  ея  спорами  относительно  его  сочиненій  съ  зна- 
комыми и сосѣдями,  совѣтуетъ  на  «замѣчанія  и толки»  отвѣчать:  «я  не  могу 
быть  судьею  его  сочиненій,  мои  сужденія  будутъ  пристрастны,  потому  что 
я его  мать,  но  я могу  сказать  только,  что  онъ  добрый,  меня  любящій 
сынъ,  и съ  меня  этого  довольно».  Онъ  даже  рекомендуетъ  ей  перечитать 
отрицательные  отзывы  Булгарина  и Сенковскаго  объ  его  сочиненіяхъ:  «вы 
увидите,  что  ихъ  вовсе  не  такъ  хвалятъ,  какъ  вы  объ  нихъ  думаете,  и 
почти  всегда  эти  замѣчанія  справедливы » (стр.  552). 

Что  эта  замѣчательная  литературная  скромность  ***)  въ  данномъ  слу- 
чаѣ  вполнѣ  искренна,  можно  видѣть  изъ  отрицательнаго,  часто  даже  пре- 

отъ  котораго  хотя  не  ждутъ  никакой  пользы,  но  не  раздираютъ  его  потому  только, 
что  когда-то  онъ  стоилъ  денегъ.  Впрочемъ,  мнѣ  это  непріятно,  и только  въ  нашемъ 
литературномъ  мірѣ  могутъ  случаться  такія  самоуправства.  Я не  желалъ  бы,  чтобы 
мое  имя  упоминалось  въ  печати"  и проч. 

) Оговорка,  характерная  какъ  для  самого  Гоголя,  такъ  и для  его  матери:  и 
желаніе  запугать  ее  чужимъ,  якобы  компетентнымъ  мнѣніемъ  (можетъ  быть,  даже 
вымышленнымъ),  и стремленіе  возможно  больше  пощадить  ея  щекотливое  самолюбіе, 
при  всей  рѣзкой  откровенности  сужденій. 

**)  в’ѣрно,  умѣло  и своевременно  разсчитанная  лесть. 

*м)  Срв.  стр.  549:  „Ничего  не  сдѣлалъ  я!  Какъ  бѣденъ  мои  талантъ!* 


30  Русская  Мысль. 

небрежительнаго  отношенія  Гоголя  къ  его  прежнимъ  произведеніямъ  при 
всемъ  ихъ  успѣхѣ. 

Въ  1833  г.  онъ  пишетъ  Погодину  (стр.  237):  «Я  даже  позабылъ,  что 
я творецъ  этихъ  «Вечеровъ»...  Да  обрекутся  они  неизвѣстности,  покамѣстъ 
что-нибудь  увѣсистое,  великое,  художническое  не  изыдетъ  изъ  меня!  Но 
я стою  въ  бездѣйствіи,  въ  неподвижности.  Мелкаго  не  хочется,  великое 
не  выдумывается».  «Повѣсть  о томъ,  какъ  поссорился  Иванъ  Ивановичъ 
съ  Иваномъ  Никифоровичемъ»  онъ  «стыдится  назвать  своею»,  считаетъ 
«неуклюжей»  (стр.  262),  все  свое  творчество  до  «Мертвыхъ  душъ»  назы- 
ваетъ ученическими  попытками — «изрѣдка,  можетъ  быть,  выберется  стра- 
ница, за  которую  похвалитъ  развѣ  только  учитель,  провидящій  въ  нихъ 
зародышъ  будущаго»  (стр.  384).  Даже  въ  1838  г.  онъ  только  еще  соби- 
рается въ  будущемъ  «много  сдѣлать»  (стр.  511).  Ему  даже  «страшно 
вспомнить  обо  всѣхъ  своихъ  мараньяхъ»  (стр.  495):  «Они  вродѣ  грозныхъ 
обвинителей  являются  глазамъ  моимъ.  Забвенья,  долгаго  забвенья  про- 
ситъ душа!  И если  бы  появилась  такая  моль,  которая  бы  съѣла  внезапно 
всѣ  экземпляры  «Ревизора»,  а съ  ними  «Арабески»,  «Вечера»  и всю  про- 
чую чепуху,  и обо  мнѣ,  въ  теченіе  долгаго  времени,  ни  печатно,  ни  изустно 
не  произносилъ  никто  ни  слова  — я бы  благодарилъ  судьбу.  Одна  только 
слава  по  смерти  (для  которой — увы! — не  сдѣлалъ  я,  до  сихъ  поръ,  ничего) 
знакома  душѣ  неподдѣльнаго  поэта.  А современная  слава  не  стоитъ  ко- 
пейки... «Я  на  «Ревизора»— плевать». 

Безтактныя  похвалы  матери  только  усиливали  это  отрицательное  отно- 
шеніе къ  своимъ  сочиненіямъ  — въ  силу  естественной  реакціи,  придавали 
ему  болѣе  рѣзкій  характеръ. 

Въ  ея  общемъ  настроеніи  Гоголю  чувствуется  много  больного  и зловѣ- 
щаго. Ему  приходится  даже  бороться  противъ  вѣры  въ  сны,  предзнаменова- 
нія и примѣты  у матери  (т.  I,  стр.  354 — 355),  напоминать  ей  настой- 
чиво о томъ,  что  «истинный  и добрый  христіанинъ  никогда  не  бываетъ 
суевѣренъ  и не  вѣритъ  пустякамъ»,  ссылаясь  между  тѣмъ  на  свои  соб- 
ственныя «предчувствія»  (стр.  358). 

Веденіе  хозяйства  матерью  онъ  сравнивалъ  съ  Тришкинымъ  кафтаномъ 
(стр.  366),  довольно  сердито  выговариваетъ  ей  за  «секретничанье»,  «по- 
тому что  это  дѣлается  только  съ  маленькими  дѣтьми»  (стр.  379),  настой- 
чиво предупреждаетъ  ее  отъ  всего,  что  могло  бы  быть  «смѣшно»  (стр.  380). 

Отмѣчая  всѣ  ея  промахи  и ошибки,  онъ  не  забываетъ  при  этомъ  со- 
слаться на  смягчающія  вину  обстоятельства  (стр.  575):  «виноваты  не- 
счастія, которыя  подавили  васъ,  которыя  навалили  на  васъ  кучи  заботъ, 
требовавшихъ  силъ  твердаго  мужа,  а не  доброй,  чувствительной  женщины. 
Виноваты  эти  заботы,  которыя  лишили  насъ  прежняго  милаго,  веселаго 
характера  нѣжно  любимой  нами  маменьки  и навели  на  него  мрачное  облако 
задумчивости,  разсѣянности,  вѣчно  тревожныхъ  мыслей,  отлучавшихъ  и 
отвлекавшихъ  ее  невольно  отъ  дѣйствительности  и происходившаго  пе- 
редъ глазами  теченія  дѣлъ  и обстоятельствъ , которыя,  чтобы  вести  хо- 


Н.  В.  Гоголь  И ЕГО  ПИСЬМА.  31 

рошо,  нужно  было  имѣть  слишкомъ  твердый  характеръ,  какой  имѣетъ  муж- 
ина  нужно  быть  слишкомъ  спокойну  и не  поражену  несчастіемъ». 

ъ этой  перемѣнѣ  въ  характерѣ  матери  онъ  считаетъ  нужнымъ  пре- 
Діпредить  своихъ  сестеръ-институтокъ 

Данилевскому  (стр.  572-3)  онъ  пишетъ  еще  откровеннѣе  ’):  «мамень- 
ка  кажетсн,  дохозяиничалась,  наконецъ,  до  того,  что  теперь  рѣшительно 

Н6  ЗНаеТЪ’  ЧТб  ДѢЛаТЬ‘  ДѣЛа  ваши  по  Деренѣ,  кажется,  такъ 
иПП  Р1?еНЫ’  какъ  Т<Ш>К0  возможно,  и я никакихъ  не  имѣю  средствъ  по- 
чь.  Какъ  нарочно  къ  этому  времени  приближается  и срокъ  или  выпускъ 
моимъ  сестрамъ!»...  : 

Во  всемъ  этомъ  проглядываетъ  ясное  реальное  сознаніе,  какъ  и въ 
настойчивой  проповѣди  веселья,  чтобы  спастись  отъ  слишкомъ  печальныхъ 
жизненныхъ  взглядовъ  (т.  I,  стр.  308,  340,  352),  въ  глубокомъ  и быстромъ 
пониманіи  своихъ  ошибокъ  (стр.  327),  всей  отвѣтственности  и всей  тяже- 
сти положенія  писателя  на  Руси  (стр.  441-2),  всего  трагизма  такъ  быстро 
улетающей  юностн  и столь  опустошительной  для  души  старости  (стр.  486, 

Отдаваясь  идеалистическимъ  мечтаніямъ,  мучительно  работая  надъ  во- 
просомъ объ  отношеніяхъ  между  идеаломъ  и дѣйствительностью,  о роли 
искусства  въ  жизни,  онъ  не  забываетъ  дать  очень  практическій  и своевре- 
менный совѣтъ,  какъ  удешевить  почтовую  посылку  (стр.  265),  какъ  контро- 
лировать завѣдывающаго  фабрикой  (стр.  282—4,  296—297),  какъ  пустить 
кстати  «скромныя  похвалы»  и разные  экивоки  (стр.  290,  313),  даже  ре- 
кламу (стр.  341),  не  «предаваться  безплоднымъ  мечтаніямъ»  и не  «сидѣть 
сложа  руки,  надѣясь  во  всемъ  на  милосердіе  Божіе»,  а «трудиться  съ  благо- 
разуміемъ» и «съ  осмотрительностью  приниматься  за  дѣло»  (стр.  311)  — 
какъ  дешевизною  новаго  журнала  «оттянуть  привалъ  черни  къ  глупой  «Би- 
бліотекѣ» (стр.  324,  328),  поразить  ее  «количествомъ  и массой»  «разно- 
образіемъ» и «оглавленіемъ  статей  подлиннѣе»,  «книжками  потолще»  и 
«пестротой»,  «шпигованіемъ»  листковъ  смѣхомъ,  - «постоянствомъ  тру- 
домъ, ловкостью  и мудростью»  (стр.  335).  ’ 

Онъ  настаиваетъ  па  внимательномъ  отношеніи  къ  политикѣ  свѣтскихъ 
отношеній  (стр.  474),  говоритъ  о разумномъ  бракѣ  (стр.  474—475)  по- 
степенномъ пріученіи  молодежи  къ  «наукѣ  жизни»  и правильнымъ  обще- 
ственнымъ  отношеніямъ  (стр.  541,  614). 


')  Разореніе  матери  онъ  ставитъ  въ  связь  въ  письмѣ  къ  Дмитріеву  (стр  219) 
съ  обпщмъ  экономическимъ  разстройствомъ  Малороссіи.  „Народъ  бѣденъ,  имѣнія  ра- 
зорены и недоимки  неоплатныя...  Всему  виною  недостатокъ  сообщенія:  онъ  усыпилъ 
облѣнивалъ  жителей.  Помѣщики  видятъ  теперь  сами,  что  съ  однимъ  хлѣбомъ  и 
ипокурсшомъ  нельзя  значительно  возвысить  свои  доходы.  Начинаютъ  понимать,  что 
ра  приниматься  за  мануфактуры  и фабрики;  по  капиталовъ  нѣтъ,  счастливая  мысль 
др  млетъ,  наконецъ,  умираетъ,  а они  рыскаютъ  за  зайцами”.  Какое  ясное  и глубо- 
кое  пониманіе  положенія  дѣлъ!  і 

**)  СР*  «Щв  т.  II,  стт.  17,  18,  22  и пр. 


32 


Русская  Мысль. 


Рядомъ  съ  этимъ  мелькаютъ  черты  повышенной  и даже  болѣзненной 
религіозности  (стр.  260 — 261,  281,  297,  304,  516,  524,  551,  т.  , 
стр  15  18)  глубокая  вѣра  не  только  въ  то,  что  Провидѣніе  руководитъ 
его  творчествомъ  (стр.  255),  но  даже  и удачнымъ  выборомъ  квартиры 
(стр  415).  Во  многомъ  онъ  видитъ  спредопредѣленіе»  (стр.  364,  413), 
испытываетъ  чувства,  «которыя  рѣдко  достаются  въ  удѣлъ  жителю  земли» 
(стр.  383—384)  * **)):  «мнѣ  ли  не  благодарить  Пославшаго  меня  на  землю. 
Какихъ  высокихъ,  какихъ  торжественныхъ  ощущеній,  невидимыхъ,  неза- 
мѣтныхъ для  свѣта,  исполнена  жизнь  моя!  Клянусь,  я что  то  сдѣлаю, 
чего  не  дѣлаетъ  обыкновенный  человѣкъ.  Львиную  силу  чувствую  въ  душѣ 
своей  и замѣтно  слышу  переходъ  свой  изъ  дѣтства,  проведеннаго  въ  школь- 
ныхъ занятіяхъ,  въ  юношескій  возрастъ».  «Хотя  мысли  мои, мое  имя, мои 
труды  будутъ  принадлежать  Россіи,  но  самъ  я,  но  бренный  составъ  мой 

будетъ  удаленъ  отъ  нея»  (стр.  385). 

Онъ  самъ  подмѣчалъ  въ  себѣ  эту  двойственность  и поражался  ею 
(стр.  543):  «трудно,  трудно  удержать  середину,  трудно  изгнать  воображе- 
ніе и любимую  прекрасную  мечту,  когда  онѣ  существуютъ  въ  головѣ  на- 
шей; но  труднѣе  всею  согласить  эти  два  разнородные  предмета  вмѣстѣ— 
жизнь  вдругъ  въ  томъ  и другомъ  мірѣ».  Именно  это  и пробовалъ  всю 
жизнь  дѣлать  Гоголь... 

Ему  глубоко  претитъ  пошлая  прозаичность  современной  жизни  ' ):  «все 
рынокъ,  да  рынокъ,  презрѣнный  холодъ  торговли,  да  ничтожество!  Доселѣ 
все  жила  надежда,  что  снидетъ  Іисусъ,  гнѣвный  и неумолимый,  и безпо- 
щаднымъ бичомъ  изгонитъ  и очиститъ  святой  храмъ  отъ  торга  и продажи, 
да  свободнѣе  возлетитъ  святая  молитва»  (стр.  481).  Въ  его  тонѣ  слы- 
шатся все  болѣе  и болѣе  нарастающія  властныя,  иногда  прямо  нессюни- 
ческія  нотки.  Въ  1833  г.  онъ  пишетъ  матери  (стр.  261):  «я  вижу  яснѣе 
и лучше  многое,  нежели  другіе.  Въ  немногіе  годы  я много  узналъ,  осо- 
бливо по  этой  части.  Я изслѣдовалъ  человѣка  отъ  его  колыбели  до  конца, 
и отъ  этого  ничуть  не  счастливѣе.  У меня  болитъ  сердце,  когда  я вижу, 
какъ  заблуждаются  люди.  Толкуютъ  о добродѣтели,  о Богѣ,  а между  тѣмъ 
не  дѣлаютъ  ничего.  Хотѣлъ  бы,  кажется,  помочь  имъ,  но  рѣдкіе,  рѣдкіе 
изъ  нихъ  имѣютъ  свѣтлый  природный  умъ,  чтобы  увидѣть  истину  моихъ 
словъ»  Въ  1837  г.  «своимъ  голосомъ,  который  теперь  долженъ  имѣть  надъ 
нимъ  двойную  силу  и власть»,  онъ  «заклинаетъ»  Прокоповича  «стряхнуть 
лѣнь»  (стр.  425). 

Онъ  настойчиво  проповѣдуетъ  спасительность  несчастій  (стр.  397)  и 
необходимость  испытаній  (стр.  384):  «О,  какой  непостижимо-изумительный 
смыслъ  имѣли  всѣ  случаи  и обстоятельства  моей  жизни!  Какъ  спасительны 
для  меня  были  всѣ  непріятности  и огорченія!» 


не  знаю,  отчего  во  мнѣ 


*)  Ср.  т.  И,  стр.  12:  „предчувствія  мои  вѣрны,  и я 
поселился  теперь  даръ  пророчества". 

**)  Ср.  стр.  310:  „Смотри  на  міръ  такъ,  какъ  смотритъ  на  него  поэтъ,  у кото- 
раго онъ  подъ  ногами— и употребляется  на  обтирку  ногъ  его". 


33 


Н.  В.  Гоголь  И ЕГО  ПИСЬМА. 

Несомнѣнная  болѣзненность,  вслѣдствіе  мнительности,  часто  преувеличи- 
вается; о своихъ  болѣзняхъ  *)  Гоголь  часто  даетъ  самыя  противорѣчивыя 
свѣдѣнія  (напр.,  стр.  385,  387,  390,  392) — и искренно,  и изъ  своеобразнаго 
политиканства,  которое  вообще  очень  сильно  въ  его  перепискѣ.  Онъ  часто 
приспособляется  къ  тону  своего  корреспондента,  грубовато  практиченъ  съ 
Погодинымъ  и поэтично  романтиченъ  съ  Максимовичемъ,  въ  письмахъ  ча- 
сто пользуется  словомъ  для  того,  чтобы  скрыть  свои  настоящія  мысли  и 
свое  дѣйствительное  положеніе.  Онъ  можетъ,  если  это  нужно  для  чего- 
нибудь,  проставить  ложную  дату,  невѣрно  обозначить  мѣстопребываніе, 
систематически  мистифицировать  человѣка,  выдавая  свои  русскія  письма 
за  заграничныя  **):  все  это  только  «фокусы  въ  письмахъ»  (стр.  482).  Гор- 
деливые намеки  на  значительность  и содержательность  институтскихъ  лек- 
цій смѣняются  боязнью,  что  они  могутъ  попасть  въ  руки  корреспондента, 
и совсѣмъ  невѣроятными  розсказнями  о томъ,  что  сами  институтки  попор- 
тили ихъ  произвольными  вставками  изъ  постороннихъ  источниковъ;  нѣ- 
сколько хвастливыя  даже  упоминанія  о близкихъ  къ  завершенію  много- 
томныхъ научныхъ  трудахъ — робкими  ссылками  на  неблагопріятныя  обсто- 
ятельства, сопровождавшія  появленіе  отрывковъ  изъ  нихъ  въ  свѣтъ.  Ему 
хочется,  повидимому,  воспользоваться  для  своихъ  курсовъ  лекціями  Пого- 
дина, и,  требуя  ихъ,  онъ  приводитъ  для  этого  всѣ  основанія,  кромѣ  дѣй- 
ствительныхъ. Въ  отзывахъ  о человѣкѣ  и личныхъ  обращеніяхъ  къ  нему 
часто  сказывается  очень  значительная  разница;  иногда  слышится*  откро- 
венная лесть,  хитреца  и тонкая  изворотливость  ***),  при  жаждѣ  искренности 
и простоты,  у себя  и у другихъ,— при  какомъ-то  болѣзненномъ,  жгучемъ 
любопытствѣ  къ  чужому  мнѣнію. 

Въ  1838  г.  Гоголь  признавался  Балабиной  въ  этой  чертѣ  своего  ха- 
рактера, не  совсѣмъ  справедливо  пріурочивая  ее  только  къ  школѣ  (стр.  544): 
«когда  я былъ  въ  школѣ  и былъ  юношей,  я былъ  очень  самолюбивъ...  мнѣ 
хотѣлось  смертельно  знать,  чтб  обо  мнѣ  говорятъ  и думаютъ  другіе.  Мнѣ 
казалось,  что  все  то,  чтб  мнѣ  говорили,  было  не  то,  что  обо  мнѣ  дума- 
ли. Я нарочно  старался  завести  ссору  съ  моимъ  товарищемъ,  и тотъ,  на- 
турально, въ  сердцахъ  высказывалъ  мнѣ  все  то,  чтб  во  мнѣ  было  дурного. 
Мнѣ  этого  было  только  и нужно;  я уже  бывалъ  совершенно  доволенъ, 
узнавши  все  о себѣ».  Но  развѣ  не  засыпалъ  позднѣе  Гоголь  своихъ  дру- 
зей настойчивыми  требованіями  сообщать  всѣ  общественные  толки  о немъ, 
рискуя  получить,  наприм.,  то,  что  когда-то  написалъ  ему  наивный  Шевы- 
ревъ  («Отчетъ  публичной  библіотеки»  1893  г.,  стр.  31):  «говорятъ  иные, 
что  ты  съ  ума  сошелъ,  меня  встрѣчали  даже  добрые  знакомые  твои  та- 


*)  На  нихъ  онъ  вообще  постоянно  жалуется  (т.  I,  стр.  454,  465,  486,  511,  514, 
519,  520,  549,  555,  т.  И,  стр.  23  и т.  д.). 

**)  См.,  наприм.,  т.  Н,  стр.  7 — 11  и пр. 

***)  Т.  I,  стр.  236,  244,  262,  ЗОО,  301,  362,  267,  319,  326,  332,  336  (341),  402 
373,  374,  377,  383,  597,  600—601. 

книга  ѵі,  1902  г,  3 


34 


Русская  Мысль. 


ними  вопросами:  «скажите,  пожалуйста,  правда  ли  это,  что  Гоголь  съ  ума 
сошелъ?  Скажите,  сдѣлайте  милость,  точно  ли  это  правда,  что  Гоголь  съ 
ума  сошелъ?» 

Несомнѣнно  добрый,  гуманный  и вдумчивый  человѣкъ,  съ  такою  яр- 
костью и силою  раскрывавшій  всю  призрачность  и мертвенность  русской 
жизни,  слагавшейся  на  болотѣ  крѣпостныхъ  отношеній,  весь  ужасъ  ея 
разложенія,  онъ  могъ  писать  про  своихъ  крѣпостныхъ:  «точно  ли...  вы 
увѣрены,  что  люди  дѣйствительно  добры?  Вѣдь  имъ  самимъ  вѣрить  нельзя. 
Этотъ  народъ  лукавъ:  это  ничего  не  значитъ,  что  они  многіе  помнятъ 
васъ  съ-измалу.  Они,  пожалуй,  будутъ  падать  въ  ноги,  и при  этомъ  будутъ 
самыя  бестіи»  (стр.  266).  Своего  крѣпостного  лакея  Якима  за  пьянство 
онъ  «больно  высѣкъ»  (стр.  226);  за  то,  что  мужики  не  помѣшали  кн.  Ко- 
чубею вымѣрять  землю  Гоголей,  онъ  бы  «хорошенько  высѣкъ  ихъ»,  если 
бы  былъ  дома  (стр.  251)  *). 

Онъ  совѣтуетъ  матери  «обращать  наиболѣе  вниманія  на  то,  чтобы  ра- 
ботниковъ какъ  можно  болѣе  было  изъ  своихъ  людей,  нежели  изъ  наня- 
тыхъ, чтобы  исподволь  пріучать  и занимать  всѣхъ  мальчишекъ,  даже  дѣ- 
вочекъ, и все,  чтб  ни  есть  изъ  мелкаго  народа.  Работа  и сбытъ  будутъ... 
Я нарочно  сдѣлалъ  для  этого  сношенія  и знакомства  со  многими  нужными 
людьми»  (стр.  281)  **). 

Сѣвера  и сѣверной  природы,  въ  частности  Петербурга,  онъ  попрежнему 
не  любитъ  (стр.  254,  268,  274,  275,  543,  544,  582,  606,  609 — 610, 
т.  II,  стр.  20,  21),  называетъ  его  климатъ  «проклятымъ»,  мечтаетъ  от- 
сюда «навострить  лыжи»,  считаетъ  его  «холоднымъ  для  тѣла  и для  души», 

«бездушнымъ»;  отъ  Москвы,  «кромѣ  щей  и м ничего  не  услышишь» 

(стр.  281,  ср.  582).  Въ  то  же  время  въ  1834  г.  онъ  могъ  писать  Пого- 
дину (стр.  303,  ср.  400):  «оставляя  Петербургъ,  знаешь  ли,  чтб  я оста- 
вляю? Мнѣ  оставить  Петербургъ  не  то,  чтб  тебѣ  Москву:  здѣсь  все,  чтб 
дорого,  чтб  было  мило  моему  сердцу,  люди,  съ  которыми  сдружился  и ко- 
торыхъ алчетъ  душа,  все,  чтб  привычка  сдѣлала  еще  драгоцѣннѣйшимъ. 
Бросивши  все  это,  нужно  стараться  всѣми  силами  затушить  сердечную 
тоску;  нужно  отдалять  всѣми  мѣрами  то,  чтб  можетъ  вызывать  ее». 

Всѣ  эти  противорѣчія  нельзя  объяснять  только  разницею  во  времени, 
разновременными  колебаніями  слишкомъ  эмоціональной  натуры  подъ  влія- 
ніемъ всей  пестроты  жизненныхъ  впечатлѣній:  очень  часто  они  сталкиваются 
одновременно  или  послѣдовательно,  по  мѣрѣ  того  какъ  выступаютъ  тѣ  или 
другія  стороны  слишкомъ  сложной  и противорѣчивой  душевной  организа- 
ціи, то  мирно  уживавшіяся  рядомъ,  то  вступавшія  другъ  съ  другомъ  въ 
яростную  борьбу... 

Сантиментальный  лиризмъ  сердца  попрежнему  направленъ  на  идеализо- 


*)  Ср.  т.  I,  стр.  571 — Поэзія  крѣпостною  человѣка , неизвѣстная  Западу. 

**)  Матеріальное  положеніе  своихъ  крестьянъ  Гоголь  считаетъ  очень  хорошимъ 
(т.  И,  стр.  23). 


Н.  В.  Гоголь  И ЕГО  ПИСЬМА.  35 

ванную  Малороссію,  о которой  Гоголь  не  можетъ  вспомнить  безъ  восторга 
и приподнятаго  патріотизма. 

Максимовичу  онъ  совѣтуетъ  бросить  «кацапію»  и ѣхать  «въ  гетман- 
щину»: «я  самъ  думаю  то  же  сдѣлать  и на  слѣдующій  годъ  махнуть  отсюда 
(изъ  Петербурга).  Дурни  мы,  право,  какъ  разсудишь  хорошенько!  Для  чего 
и кому  мы  жертвуемъ  всѣмъ?»  (стр.  253).  «Теперь  я принялся  за  исторію 
нашей  единственной,  бѣдной  Украйны.  Ничто  такъ  не  успокоиваетъ,  какъ 
исторія.  Мои  мысли  начинаютъ  литься  тише  и стройнѣе.  Мнѣ  кажется, 
что  я напишу  ее,  что  я скажу  много  того,  чего  до  меня  не  говорили» 
(стр.  263).  Онъ  глубоко  сожалѣетъ  объ  ея  «прошедшей  жизни»  и «про- 
шедшихъ людяхъ»  (стр.  264),  мечтаетъ  перебраться  «въ  древній,  въ  пре- 
красный Кіевъ»:  «онъ  нашъ,  онъ  не  ихъ — не  правда  ли?  Тамъ  или  во- 
кругъ него  дѣялись  дѣла  старины  нашей»  (стр.  268),  онъ  проситъ  затѣмъ 
Максимовича  «ради  всего  нашего,  ради  нашей  Украйны,  ради  отцовскихъ 
могилъ»  «не  сидѣть  надъ  книгами»  (стр.  306 — 307);  его  «душа  сильно 
тоскуетъ  за  Украйной»  (стр.  319). 

Какъ  романтикъ,  онъ  большой  поклонникъ  народныхъ  пѣсенъ  вообще 
(стр.  596  и пр.),  но  съ  особеннымъ  увлеченіемъ  относится  къ  украинской 
народной  поэзіи.  Онъ  хочетъ  обосновать  на  ней  исторію,  черпаетъ  изъ  нея 
цѣлыми  пригоршнями  для  своихъ  художественныхъ  произведеній,  поетъ  въ 
ея  честь  страстные  гимны. 

Онъ  хотѣлъ  бы  съ  Максимовичемъ  пересмотрѣть  собраніе  Уодаковскаго 
«съ  жадностью  жида,  считающаго  червонцы»  (стр.  253 — 254).  При  этомъ 
онъ  восклицаетъ:  «Моя  радость,  жизнь  моя,  пѣсни!  Какъ  я васъ  люблю! 
Чтб  всѣ  черствыя  лѣтописи,  въ  которыхъ  я теперь  роюсь,  предъ  этими 
звонкими,  живыми  лѣтописями ...  Вы  не  можете  себѣ  представить,  какъ 
мнѣ  помогаютъ  въ  исторіи  пѣсни.  Даже  не  историческія,  даже  п......:  онѣ 

всѣ  даютъ  по  новой  чертѣ  въ  мою  исторію,  все  разоблачаютъ  яснѣе  и 
яснѣе— увы!— прошедшую  жизнь  и — увы!— прошедшихъ  людей»... 

Въ  такомъ  взглядѣ  на  исторію  много  романтическаго:  для  Гоголя  важ- 
нѣе всего— вжиться  въ  старину,  воскресить  ея  поэтическую  цѣльность  и 
непосредственность,  дать  идеализованную  картину,  а не  научный  анализъ 
процесса.  Вспомнимъ,  что  это  какъ  разъ  пора  «Арабесокъ»,  съ  культомъ 
среднихъ  вѣковъ,  патетическими  восхваленіями  арабской  культуры,  готики, 
рыцарскаго  идеализма,  съ  идеалистическимъ  восторгомъ  передъ  міровою 
ролью  искусства,  и что  многія  черты  этой  эпохи  наложили  свою  печать 
на  «Тараса  Бульбу». 


Задумывая  грандіознѣйшую  исторію  Малороссіи,  онъ  пишетъ  Срезнев- 
скому (стр.  279):  «еслибъ  нашъ  край  не  имѣлъ  такого  богатства  пѣсенъ, 
я бы  никогда  не  писалъ  исторіи  его,  потому  что  я не  постигнулъ  бы  и 
не  имѣлъ  понятія  о прошедшемъ,  или  исторія  моя  была  бы  совершенно 
не  то,  чтб  я думаю  съ  нею  сдѣлать  теперь.  Этя-то  пѣсни  заставили  меня 
съ  жадностью  читать  всѣ  лѣтописи  и лоскутки  какого  бы  то  ни  было 


3* 


36 


Русская  Мысль. 


вздору».  Даже  въ  1839  г.  онъ,  читая  малорусскія  пѣсни,  «запасается  и 
тщится  сколько  возможно  надышаться  стариной»  (стр.  621)  *). 

Въ  тѣсной  связи  съ  этими  историческими  занятіями  находится  траги- 
комическій эпизодъ  его  профессуры,  чрезвычайно  характерный  для  этого 
періода,  съ  перебоями  чисто  романтической  мечтательности  и трезваго  со- 
знанія, самоувѣренности  и самоуничиженія,  искренности  и политиканства. 
Онъ  возникъ  на  почвѣ  историческихъ  увлеченій  Гоголя. 

Послѣ  грандіозныхъ  и неудачныхъ  плановъ  переработать  свои  инсти- 
тутскіе курсы  въ  многотомные  ученые  труды,  въ  1833  г.  онъ  принимается 
«за  исторію  нашей  единственной,  бѣдной  Украйны». 

«Ничто  такъ  не  успокаиваетъ,  какъ  исторія.  Мои  мысли  начинаются 
литься  тише  и спокойнѣе.  Мнѣ  кажется,  что  я напишу  ее,  что  я скажу 
много  того,  чего  до  меня  не  говорили»,  пишетъ  онъ  Максимовичу  (стр.  263). 
Въ  то  же  самое  время:  «чортъ  возьми,  если  бы  я не  согласился  взять  ско- 
рѣе ботанику  или  патологію,  нежели  русскую  исторію»  (стр.  303).  Выхло- 
патывая себѣ  черезъ  Пушкина  каѳедру  въ  Кіевскомъ  университетѣ,  онъ 
пишетъ  великому  поэту  (стр.  271 — 272):  «во  мнѣ  живетъ  увѣренность, 
что  если  я дождусь  прочитать  планъ  мой,  то  въ  глазахъ  Уварова  онъ  меня 
отличитъ  отъ  толпы  вялыхъ  профессоровъ , которыми  набиты  универ- 
ситеты. Я восхищаюсь  заранѣе,  когда  воображу,  какъ  закипятъ  труды 
мои  въ  Кіевѣ...  Тамъ  кончу  я исторію  Украйны  и Юга  Россіи  и напишу 
всеобщую  исторію,  которой,  въ  настоящемъ  видѣ  ея,  до  сихъ  поръ,  къ 
сожалѣнію,  не  только  на  Руси,  но  даже  и въ  Европѣ  нѣтъ...  Какъ  зани- 
мательными можно  сдѣлать  университетскія  записки,  сколько  можно  по- 
мѣстить подробностей  совершенно  новыхъ  о самомъ  краѣ!»... 

Черезъ  двѣ  недѣли  онъ  извѣщаетъ  Погодина  (стр.  274 — 275):  «я  весь 
теперь  погруженъ  въ  исторію  малороссійскую  и всемірную;  и та  и другая 
у меня  начинаетъ  двигаться.  Это  сообщаетъ  мнѣ  какой-то  спокойный  и 
равнодушный  къ  житейскому  характеръ...  Ухъ,  братъ!  Сколько  приходитъ 
ко  мнѣ  мыслей  теперь!  да  какихъ  крупныхъ!  полныхъ,  свѣжихъ!  Мнѣ  ка- 
жется, что  сдѣлаю  кое-что  не  общее  во  всеобщей  исторіи.  Малороссійская 
исторія  моя  чрезвычайно  бѣшена , да  иначе,  впрочемъ,  и быть  ей  нельзя. 
Мнѣ  попрекаютъ,  что  слогъ  въ  ней  уже  слишкомъ  горитъ,  не  историче- 
ски жгучъ  и живъ;  но  чтб  за  исторія,  если  она  скучна!»  Какъ  будто  бы 
это  дилемма! 

Стилемъ  и подъемомъ  таланта  Гоголь  надѣялся  прикрыть  скудость  поло- 
жительныхъ свѣдѣній,  поэтическимъ  прозрѣніемъ  и проникновеніемъ  замѣ- 
нить точный  научный  анализъ,  для  котораго  у него  не  хватало  ни  мето- 
дическаго чутья,  ни  навыка  и терпѣнія.  Давали  себя  знать  то  мечты,  то 
отраженія  дѣйствительности;  то  романтическое  настроеніе,  то  реальное, 
трезвое  и ясное  сознаніе,— и въ  результатѣ  рядъ  колебаній,  скачковъ, 


*)  Срв.  еще  I,  269,  272,  277,  279,  280,  281,  282,  286,  287,  290,  298,  299,  301, 
302,  309,  312,  313,  331,  333,  362,  475,  622  и т.  д. 


37 


Н.  В.  Гоголь  И ЕГО  ПИСЬМА. 

| противорѣчій:  хвастовство  своими  трудами  и боязнь  за  нихъ,  широковѣ- 
щательные намеки,  даже  публикаціи,  эффектныя  вступительныя  лекціи — - 
и отлыниваніе  отъ  правильныхъ  университетскихъ  занятій,  убитый  видъ, 
неловкое  молчаніе  и фиктивная  зубная  боль  во  время  экзаменованія  сту- 
дентовъ... 

Максимовичу  онъ  рекомендуетъ  при  случаѣ  «вскользь»  пустить  кіев- 
скому попечителю  рядъ  такихъ  «скромныхъ  похвалъ»:  «вы  бы,  дескать, 
хорошо  сдѣлали,  если  бы  залучили  въ  университетъ  Гоголя»,— заявить,  что 
онъ  «не  знаетъ  никого,  кто  бы  имѣлъ  такія  глубокія  историческія  свѣдѣ- 
нія и такъ  бы  владѣлъ  языкомъ  преподаванія»  (стр.  289— 290).  Въ  пись- 
махъ къ  нему  хлопоты  о профессурѣ  объясняются  стремленіемъ  попасть 
въ  «нашъ  Кіевъ»  и заняться  изученіемъ  малорусскаго  прошлаго.  Для  По- 
година выставляется  другой  мотивъ  (стр.  305):  «я  недавно  только  что 
просился  профессоромъ  въ  Кіевъ,  потому  что  здоровье  мое  требуетъ  этого 
непремѣнно,  также  и труды  мои.  Вотъ  чѣмъ  можно  извинить  мнѣ  исканіе 
профессорства,  которое,  если  бы  не  у насъ  на  Руси,  то  было  бы  самое 
благородное  званіе».  Толки  о профессурѣ  идутъ  объ  руку  съ  настойчи- 
выми совѣтами  «не  сидѣть  надъ  книгами»  (стр.  307). 

«Чортъ  возьми,  если  онѣ  не  служатъ  теперь  для  тебя  къ  тому  только, 
чтобы  отемнить  свои  мысли!  Будь  таковъ,  какъ  ты  есть,  говори  свое,  и 
то  какъ  можно  поменьше.  Студенты  твои  такой  глупый  народъ  будетъ, 

! особливо  сначала,  что,  право,  совѣстно  будетъ  для  нихъ  слишкомъ  много 
трудиться.  Но,  впрочемъ,  лучше  всего  ты  дѣлай  эстетическіе  съ  ними  раз- 
боры. Это  для  нихъ  полезнѣе  всего;  скорѣе  разовьетъ  ихъ  умъ,  и тебѣ 
будетъ  пріятно.  Такъ  дѣлаютъ  всѣ  благоразумные  люди.  Такимъ  образомъ 
поступаетъ  и Плетневъ,  который  нашелъ,— и весьма  справедливо,— что 
всѣ  теоріи — совершенный  вздоръ  и ни  къ  чему  не  ведутъ.  Онъ  теперь 
бросилъ  всѣ  прежде  читанныя  лекціи  и дѣлаетъ  съ  ними  въ  классѣ  эсте- 
тическіе разборы,  толкуетъ  и наталкиваетъ  ихъ  морду  на  хорошее.  Онъ 
очень  удивляется  тому,  что  ты  затрудняешься,  и совѣтуетъ,  съ  своей 
стороны,  тебѣ  работать  прямо  съ  плеча , что  придется ». 

За  этими  словами  чувствуется  полное  непониманіе  университетскаго 
дѣла,  болѣе  чѣмъ  странный  взглядъ  на  науку,  студентовъ  и университет- 
ское преподаваніе,  который  только  и могъ  привести  къ  полному  и безслав- 
ному краху  профессуры  Гоголя... 

Насколько,  подчасъ,  онъ  былъ  далекъ  отъ  пониманія  истиннаго  поло- 
женія вещей,  можно  видѣть  хотя  бы  изъ  слѣдующихъ  словъ  о каѳедрѣ  въ 
Петербургѣ  (стр.  319):  «отъ  меня  зависитъ  пріобрѣсти  имя,  которое  мо- 
жетъ заставить  быть  поснисходительнѣе  въ  отношеніи  ко  мнѣ  и не  по- 
читать меня  за  несчастнаго  просителя,  привыкшаго  чрезъ  длинныя  перед- 
нія и лакейскія  пробираться  къ  мѣсту». 

Лекціи  для  него— «казенная  работа»  (стр.  321).  Онъ  «самъ  замышля- 
етъ дернуть  исторію  среднихъ  вѣковъ»,  причемъ  «пять  и шесть  мыслей 
новыхъ  уже  для  него  искупаютъ  все»  (стр.  325).  Когда  Погодинъ  сдѣлалъ 

і 


38 


Русская  Мысль. 


нѣсколько  возраженій  по  поводу  его  мыслей  и печатныхъ  статей  по  исто- 
ріи, Гоголь  разразился  такой  тирадой  (стр.  326 — 327):  «если  ты  думаешь, 
что  я отвлекаю  народы  отъ  человѣчества,  то  ты  не  правъ.  Ты  не  гляди 
на  мои  историческіе  отрывки:  они  давно  (?)  написаны;  не  гляди  также  на 
статью  о среднихъ  вѣкахъ...  Она  сказана  только  такъ,  чтобы  сказать  что- 
нибудь  и только  раззадорить  нѣсколько  въ  слушателяхъ  потребность  узнать 
то,  о чемъ  нужно  разсказать,  чтб  оно  такое.  Я съ  каждымъ  мѣсяцемъ  и 
съ  каждымъ  днемъ  вижу  новое,  и вижу  свои  ошибки.  Не  думай  также , 
чтобъ  я старался  только  возбудить  чувства  и воображеніе.  Клянусь,  у 
меня  цѣль  высшая!  Я,  можетъ  быть,  еще  мало  опытенъ,  я молодъ  въ 
мысляхъ,  но  я буду  когда-нибудь  старъ.  Отчего  *)  же  я черезъ  недѣлю 
уже  вижу  свою  ошибку?  Отчего  же  передо  мною  раздвигается  природа 
и человѣкъ ? Знаешь  ли  ты,  чтб  значитъ  не  встрѣтить  сочувствія,  что 
значитъ  не  встрѣтить  отзыва?  Я читаю  одинъ , рѣгаительно  одинъ  въ 
здѣшнемъ  университетѣ . Никто  меня  не  слушаетъ,  ни  на  одномъ,  ни 
разу  не  встрѣтилъ  я,  чтобы  поразила  его  яркая  истина . И оттого  я рѣ- 
шительно бросаю  теперь  всякую  художественную  отдѣлку , и тѣмъ  бо- 
лѣе— желаніе  будить  сонныхъ  слушателей.  Я выражаюсь  отрывками  и 
только  смотрю  въ  даль  и вижу  его  (?)  въ  той  системѣ,  въ  какой  оно  (?) 
явится  у меня  вылитою  черезъ  годъ.  Хоть  бы  одно  студенческое  суще- 
ство понимало  меня!  Это  народъ  безцвѣтный,  какъ  Петербургъ»... 

Вспомнимъ,  что  среди  этихъ  «безцвѣтныхъ  студенческихъ  существъ» 
сидѣли— Тургеневъ  и его  друзья,  что  понимать  въ  лекціяхъ  Гоголя,  соб- 
ственно, было  нечего,  такъ  какъ  за  двумя-тремя  феерическими,  «слиш- 
комъ горячими»  и «бѣшеными»  лекціями  послѣдовали  сконфуженное  бор- 
мотаніе, съ  убитымъ  видомъ,  чего-то  нескладнаго  и невнятнаго  себѣ  подъ 
носъ,  постоянныя  манкировки,  полное  отсутствіе  плана  въ  курсѣ  и по- 
слѣдовательности въ  идеяхъ...  Это  не  мѣшало  Гоголю  объявлять  шѣі  еі 
огЪі  (стр.  331):  «я  пишу  исторію  среднихъ  вѣковъ,  которая,  думаю,  бу- 
детъ состоять  томовъ  изъ  8,  если  не  изъ  9»  и намекать  на  необыкно- 
венную содержательность  и оригинальность  своихъ  лекцій. 

Прошло  очень  немного  времени,  и ему  пришлось  извѣщать  Погодина 
(стр.  357):  «я  расплевался  съ  университетомъ,  и черезъ  мѣсяцъ  опять 
беззаботный  казакъ.  Неузнанный  я взошелъ  на  каѳедру  и неузнанный 
схожу  съ  нея.  Но  въ  эти  полтора  года  — годы  моею  безславія , потому 
что  общее  мнѣніе  говоритъ , что  я не  за  свое  дѣло  взялся — въ  эти  пол- 
тора года  я много  вынесъ  оттуда  и прибавилъ  въ  сокровищницу  души. 
Уже  не  дѣтскія  мысли,  не  ограниченный  преоюній  кругъ  моихъ  свѣдѣній , 
но  высокія  у исполненныя  истины  и ужасаюгцаго  величія  мысли  волно- 


вали меня...  Миръ  вамъ,  мои  небесныя  гостьи,  наводившія  на  меня  бо- 
жественныя минуты  въ  моей  тѣсной  квартирѣ,  близкой  къ  чердаку!  Васъ 


*)  Конечно,  отъ  незрѣлости  самыхъ  мыслей,  замѣны  научнаго  изслѣдованія  по- 
этическимъ экстазомъ,  пророчествомъ  и интуиціей... 


ШИШШ 


Н.  В.  Гоголь  И ЕГО  ПИСЬМА, 


39 


никто  не  знаетъ,  васъ  вновь  опускаю  на  дно  души  до  новаго  пробужде- 
когда  вы  исторгнетесь  съ  большею  силою,  и не  посмѣетъ  устоятъ 
безстыдная  дерзость  ученаго  невѣжи , ученая  и неученая  чернъ , всегда 
соглашающаяся  публика  и пр.,  и пр....  Я тебѣ  одному  говорю  это;  дру- 
гому не  скажу  я:  меня  назовутъ  хвастуномъ,  и больше  ничего.  Мимо,  мимо 
все  это!  Теперь  вышелъ  я на  свѣжій  воздухъ»  *)... 

Такъ  кончилась  эта  наивная  и странная  затѣя,  очень  характерная  для 
взглядовъ  на  профессуру  не  только  самого  Гоголя,  но  и его  ближайшихъ 
друзей.  «Годы  безславія»  прошли,  но  послѣ  нихъ  остался  горькій  осадокъ, 
къ  которому  скоро  присоединился  новый  «милліонъ  терзаній» — вѣчный 
ѵдѣлъ  романтически  настроенныхъ  идеалистовъ... 

VIII. 

Если  вообще  слѣдуетъ  говорить  о переломѣ  въ  настроеніи  Гоголя  въ 
послѣдній  періодъ  его  жизни,  то  его  можно  пріурочить  только  къ  1836 — 
1837  годамъ. 

Колебанія  въ  настроеніи  дѣлаются  съ  этого  времени  рѣзче,  капризнѣе 
и прихотливѣе,  замѣтно  усиливаются;  Іпсійа  іпіегѵаііа  сокращаются;  не- 
устойчивое вообще  душевное  равновѣсіе  нарушается  окончательно;  роман- 
тическіе элементы  получаютъ  несомнѣнный  перевѣсъ;  возникаетъ  «Римъ»; 
въ  новыя  редакціи  «Портрета»  и «Тараса  Бульбы»  вносится  много  мистико- 
идеалистическихъ черточекъ,  которыя  замѣтно  пробиваются  въ  лирическихъ 
мѣстахъ  «Мертвыхъ  Душъ»  и составляютъ  основу  «Развязки  Ревизора», 
«Выбранныхъ  мѣстъ»  и пр.  Внутренній  разладъ  осложняется  и неуклонно 
ведетъ  къ  катастрофѣ. 

Искусство,  по  мнѣнію  Гоголя,  если  оно  искренно,  чисто  и высоко, 
должно  приводить  къ  примиренію  и просвѣтленію.  Между  тѣмъ  его  твор- 
чество приводило  къ  борьбѣ  и взрывамъ  ненависти.  Все  глубже  въ  его 
душу  закрадывается  вопросъ,  не  дурно  ли  оно  въ  своей  основѣ  и не  со- 
ставляетъ ли  зла  само  по  себѣ.  Только  на  время  находитъ  онъ  успокоеніе 
въ  своей  теоріи  «свѣтлаго»  и «добраго  смѣха»,  чтобы  потомъ  отречься 
отъ  него,  приняться  за  тщетныя  и болѣзненныя  попытки  насилій  надъ 
своимъ  талантомъ, — перейти  къ  литературному  самоотреченію  мистика  и 
аскета. 

Вмѣстѣ  съ  древне-русскимъ  книжникомъ  онъ  готовъ  повторять  теперь: 
«смѣхъ  не  создаетъ,  не  хранитъ,  но  погубляетъ  и созиданія  разрушаетъ, 
смѣхъ  Духа  Святого  печалитъ,  не  пользуетъ  и тѣло  растлѣваетъ,  смѣхъ 
добродѣтели  прогонитъ,  потому  что  не  помнитъ  о смерти  и вѣчныхъ  му- 
кахъ. Отыми,  Господи,  отъ  меня  смѣхъ  и даруй  плачъ  и рыданіе»... 

Между  тѣмъ  его  спасеніе  и опредѣленіе  своей  «общественной  стоимо- 
сти» было  въ  томъ  взглядѣ,  который  такъ  ярко  и сильно  формулировалъ 


*)  Срв.  еще  I,  277—9,  299—300,  315,  317,  320,  324—5,  327,  332,  340. 


40 


Русская  Мысль. 


Герценъ:  «смѣхъ— одно  изъ  самыхъ  сильныхъ  орудій  противъ  всего,  что 
отжило  и еще  держится— Богъ  знаетъ,  на  чемъ,  важной  развалиной,  мѣ- 
шая расти  свѣжей  жизни  и пугая  слабыхъ.  Смѣхъ  вовсе  дѣло  не  шуточ- 
ное, и имъ  мы  не  поступимся.  Въ  древнемъ  мірѣ  хохотали  на  Олимпѣ  и 
хохотали  на  землѣ,  слушая  Аристофана  и его  комедіи,— хохотали  до  самаго 
Лукіана.  Съ  IV  столѣтія  человѣчество  перестало  смѣяться— оно  все  пла- 
кало, и тяжелыя  цѣпи  пали  на  умы  середъ  стенаній  и угрызеній  совѣсти. 
Какъ  только  лихорадка  изувѣрства  стала  проходить,  люди  стали  опять 
смѣяться.  Написать  исторію  смѣха  было  бы  чрезвычайно  интересно.  Во 
фрунтѣ,  передъ  начальникомъ  департамента,  передъ  частнымъ  приставомъ, 
передъ  нѣмцемъ  управляющимъ  никто  не  смѣется.  Крѣпостные  слуги  ли- 
шены права  улыбки  въ  присутствіи  помѣщиковъ.  Одни  равные  смѣются 
между  собою.  Если  низшимъ  позволить  смѣяться  при  высшихъ,  или  если 
они  не  могутъ  удержаться  отъ  смѣха,  тогда  прощай  чинопочитаніе!  Заста- 
вить улыбнуться  надъ  богомъ  Аписомъ  значитъ  разстричь  его  изъ  свя- 
щеннаго сана  въ  простые  быки.  Снимите  мундиръ  съ  гусара,  сажу  съ 
трубочиста,  и они  не  будутъ  страшны  ни  для  малыхъ,  ни  для  большихъ. 
Смѣхъ  нивеллируетъ,  а этого-то  и не  хотятъ  люди,  боящіеся  повиснуть 
на  своемъ  собственномъ  удѣльномъ  вѣсѣ»  *)... 

Глухая  внутренняя  борьба  у Гоголя  все  время  шла  обокъ  съ  тяже- 
лыми внѣшними  столкновеніями.  Первымъ  сильнымъ  ударомъ  для  него 
была  неудачная  постановка  «Ревизора». 

Еще  въ  началѣ  1833  году  онъ  увлекся  замысломъ  широкой  обще- 
ственной комедіи,  который  пришлось  оставить  — въ  виду  его  сложности 
и изъ  боязни  цензуры.  Погодину  онъ  писалъ  (стр.  245):  «я  не  знаю, 
отчего  теперь  такъ  жажду  современной  славы.  Вся  глубина  души  такъ  и 
рвется  наружу.  И я до  сихъ  поръ  не  написалъ  ровно  ничего...  Я помѣ- 
шался на  комедіи.  Она,  когда  я былъ  въ  Москвѣ,  въ  дорогѣ,  и когда  я 
пріѣхалъ  сюда,  не  выходила  изъ  головы  моей,  но  до  сихъ  поръ  я ничего 
не  написалъ.  Уже  и сюжетъ  было  на-дняхъ  началъ  составлять,  уже  и 
заглавіе  написалось  на  бѣлой  толстой  тетради:  «Владиміръ  3-й  степени», 
и сколько  злости , смѣха  и соли!...  Но  вдругъ  остановился,  увидѣвши, 
что  перо  такъ  и толкается  о такія  мѣста,  которыя  цензура  ни  за  что 
не  пропуститъ.  А что  изъ  того,  когда  пьеса  не  будетъ  играться:  драма 
живетъ  только  на  сценѣ.  Безъ  нея  она,  какъ  душа  безъ  тѣла.  Какой  же 
мастеръ  понесетъ  на  показъ  народу  неконченное  произведеніе?  Мнѣ  боль- 
ше ничего  не  остается , какъ  выдумать  сюжетъ  самый  невинный , ко- 
торымъ бы  даже  квартальный  не  могъ  обидѣться.  Но  чтб  комедія  безъ 
правды  и злости!  Итакъ,  за  комедію  не  могу  приняться.  Примусь  за 
исторію— передо  мною  движется  сцена,  шумитъ  апплодисментъ,  рожи  вы- 
совываются изъ  ложъ,  изъ  райка,  изъ  креселъ  и оскаливаютъ  зубы,  и— 
исторія  къ  чорту!  И вотъ  почему  я сижу  при  лѣни  мыслей»... 


*)  Вѣстникъ  Всемірной  Исторіи , 1901  г.,  ст.  Батуринскаго. 


Н.  В.  Гоголь  И ЕГО  ПИСЬМА. 


41 


Но  сейчасъ  же  Гоголя  захватилъ  сюжетъ  далеко  не  невинный,  под- 
сказанный Пушкинымъ  *)  и отчасти  пьесою  Квитки,  взятый,  какъ  инте- 
ресный анекдотъ,  но  очень  быстро  разросшійся  и легшій  въ  основу  ши- 
рокой и глубокой  общественной  комедіи.  Обидѣлся  не  только  квартальный, 
а «всѣ»,  и «дающіе»,  и «берущіе»,  такъ  что  пьеса  могла  пойти  только 
благодаря  личному  распоряженію  государя. 

Гоголь  переживалъ  въ  то  время  свѣтлую  радость  творчества.  Все  тем- 
ное и ирраціональное  его  души  ушло  глубоко,  подъ  спудъ,  и реализмъ, 
на  этотъ  разъ  чистый  и безпримѣсный,  торжествовалъ  свою  блистатель- 
ную, предпослѣднюю  побѣду. 

Въ  письмѣ  къ  Погодину  онъ  восклицаетъ  (стр.  357):  «смѣяться,  смѣ- 
яться давайте  теперь  побольше!  Да  здравствуетъ  комедія!» 

Скоро  началась  расплата  за  минуты  радости,  все  болѣе  и болѣе  тяжелое 
разочарованіе.  Хлопоты  объ  ея  постановкѣ  и впечатлѣнія  самой  постановки 
были  очень  тягостными  для  Гоголя.  Щепкину  онъ  жалуется  на  то,  что  «полу- 
чилъ отвращеніе  къ  театру»  (стр.  368),  и такъ  изображаетъ  свое  настроеніе 
(стр.  368 — 9):  «Дѣлайте,  что  хотите  съ  моей  пьесою,  но  я не  стану  хло- 
потать о ней.  Мнѣ  она  сама  надоѣла  такъ  же,  какъ  хлопоты  о ней.  Дѣй- 
ствіе, произведенное  ею,  было  большое  и шумное.  Всѣ  противъ  меня. 
Чиновники  пожилые  и почтенные  кричатъ,  что  для  меня  нѣтъ  ничего  свя- 
того, когда  я дерзнулъ  такъ  говорить  о служащихъ  людяхъ,  полицейскіе 
противъ  меня,  купцы  противъ  меня,  литераторы  противъ  меня.  Бранятъ 
и ходятъ  на  пьесу,  на  четвертое  представленіе  нельзя  достать  билетовъ. 
Если  бы  не  высокое  заступничество  государя,  пьеса  моя  не  была  бы  ни 
за  что  на  сценѣ,  и уже  находились  люди,  хлопотавшіе  о запрещеніи  ея. 
Теперь  я вижу , что  значитъ  быть  комическимъ  писателемъ.  Малѣйшій 
призракъ  истины — и противъ  тебя  возстаютъ,  и не  одинъ  только  чело- 
вѣкъ, а цѣлыя  сословія.  Воображаю,  что  же  было  бы,  если  бы  я взялъ 
что-нибудь  изъ  петербургской  жизни,  которая  мнѣ  больше  и лучше  те - 
перь  знакома , чѣмъ  провинціальная.  Досадно  видѣть  противъ  себя  людей 
тому,  который  ихъ  любитъ  между  тѣмъ  братскою  любовью». 

Въ  Москвѣ  могли  встрѣтить  его  сочувственныя  манифестаціи,  но  и ихъ 
онъ,  щепетильный,  щекотливый,  то  горделивый  и высокомѣрный,  то  скром- 
ный и склонный  къ  самоуниженію,  боится,  какъ  огня.  По  всей  вѣроят- 
ности, именно  поэтому  онъ  не  ѣдетъ  ставить  свою  пьесу  въ  Москву,  а 
бѣжитъ  за  границу,  полный  тревожной  работы  надъ  собою,  тяжелыхъ  со- 


*)  Очень  характерна  просьба  Гоголя  къ  Пушкину  (т.  I,  стр.  354):  „Сдѣлайте 
милость,  дайте  какой-нибудь  сюжетъ,  хоть  какой-нибудь  смѣшной  или  несмѣшной, 
но  русскій  чисто  анекдотъ.  Рука  дрожитъ  написать  тѣмъ  временемъ  комедію.  Если-жъ 
сего  не  случится,  то  у меня  пропадетъ  даромъ  время,  и я не  знаю,  что  дѣлать  тогда 
съ  моими  обстоятельствами.  Я,  кромѣ  моего  сквернаго  жалованья  университетскаго 
600  рублей,  никакихъ  не  имѣю  теперь  мѣстъ.  Сдѣлайте  же  милость,  дайте  сюжетъ; 
духомъ  будетъ  комедія  изъ  пяти  актовъ,  и,  клянусь,  куда  смѣшнѣе  чорта!  Ради  Бога, 
умъ  и желудокъ  мой  оба  голодаютъ". 


42 


Русская  Мысль 


мнѣній  и въ  себѣ,  и въ  своемъ  творчествѣ,  желая  отдохнуть  и хорошенько 
взвѣсить  свое  положеніе.  Многія  обвиненія,  повидимому,  сильно  задѣли 
его,  и онъ  не  находитъ  въ  себѣ  возраженій  противъ  нихъ.  Позднѣе,  разо- 
бравшись въ  самомъ  себѣ,  прислушавшись  къ  толкамъ  своихъ  немного- 
численныхъ доброжелателей  (въ  особенности  Бѣлинскаго),  онъ  отвѣтилъ 
«Театральнымъ  разъѣздомъ»,  идеи  котораго  были  для  него  только  вре- 
меннымъ успокоеніемъ. 

Почти  передъ  самымъ  отъѣздомъ  онъ  писалъ  Погодину  (стр.  370 — 371): 
«чувствую,  что  теперь  не  доставитъ  мнѣ  Москва  спокойствія,  и я не  хочу 
пріѣхать  въ  такомъ  тревожномъ  состояніи,  въ  какомъ  нахожусь  нынѣ. 
Ѣду  за  границу,  тамъ  размыкаю  ту  тоску , поторгую  наносятъ  мнѣ  еже- 
дневно мои  соотечественники.  Писатель  современный,  писатель  комическій, 
писатель  нравовъ  долженъ  подальше  быть  отъ  своей  родины.  Пророку  нѣтъ 
славы  въ  отчизнѣ.  Что  противъ  меня  уже  рѣшительно  возстали  всѣ  со- 
словія, я не  смущаюсь  этимъ,  но  какъ-то  тягостно,  грустно,  когда  видишь 
противъ  себя  несправедливо  возстановленныхъ  своихъ  же  соотечественни- 
ковъ, которыхъ  отъ  души  любишь,  когда  видишь,  какъ  ложно,  въ  какомъ 
невѣрномъ  видѣ  ими  все  принимается.  Частное  принимать  за  общее , 
случай  за  правило  *).  Что  сказано  вѣрно  и живо,  то  уже  кажется  паскви- 
лемъ. Выведи  на  сцену  двухъ-трехъ  плутовъ— тысяча  честныхъ  людей  сер- 
дится, говоритъ:  «мы  не  плуты».  Но  Богъ  съ  ними!  Я не  оттого  ѣду  за 
границу,  чтобъ  не  умѣлъ  перенести  этихъ  неудовольствій.  Мнѣ  хочется 
поправиться  въ  своемъ  здоровьѣ,  разсѣяться,  развлечься  и потомъ,  из- 
бравши нѣсколько  постоянное  пребываніе,  обдумать  хорошенько  труды 
будугціе.  Пора  уже  мнѣ  творить  съ  большимъ  размышленіемъ*  **).  « Боль- 
шее размышленіе»  не  указываетъ  на  прежнюю  безсознательность,  кажется. 

Оно  же,  но  съ  сильною  мистическою  окраскою,  привело  его  къ  осо- 
бому пониманію  этого  перелома  въ  своей  жизни.  Первое  письмо  изъ-за 
границы  къ  Жуковскому  (стр.  384— 385)  говоритъ:  «о,  какой  непостижимо-  ) 
изумительный  смыслъ  имѣли  всѣ  случаи  и обстоятельства  моей  жизни!  Какъ 
спасительны  для  меня  были  всѣ  непріятности  и огорченія!  Они  имѣли  въ 
себѣ  что-то  эластическое;  касаясь  ихъ,  мнѣ  казалось,  я отпрыгивалъ  выше, 
по  крайней  мѣрѣ,  чувствовалъ  въ  душѣ  своей  крѣпче  отпоръ.  Могу  ска- 
зать, что  я никогда  не  жертвовалъ  свѣту  моимъ  талантомъ.  Никакое  раз- 
влеченіе, никакая  страсть  не  въ  состояніи  были  на  минуту  овладѣть  моею 
душою  и отвлечь  меня  отъ  моей  обязанности.  Для  меня  нѣтъ  жизни  внѣ 
моей  жизни,  и нынѣшнее  мое  удаленіе  изъ  отечества,  оно  послано  свыше, 
тѣмъ  же  Великимъ  Провидѣніемъ,  ниспославшимъ  все  на  воспитаніе  мое. 
Это  великій  переломъ , великая  эпоха  моей  жизни.  Знаю,  что  мнѣ  много 
встрѣтится  непріятнаго,  что  я буду  терпѣть  и недостатокъ,  и бѣдность, 

*)  Признакъ  узкаго  пониманія  „Ревизора"  самимъ  авторомъ. 

**)  Охлажденіе  къ  „Ревизору",  преувеличенное  сознаніе  его  недостатковъ  и даже 
отвращеніе  къ  нему  не  скоро  проходитъ  у Гоголя.  Значительно  позднѣе  онъ  прини- 
мается за  его  передѣлку  (стр.  375,  380,  424 — 425,  549 — 550  и пр.). 


Н.  В.  Гоголь  И ЕГО  ПИСЬМА.  43 

но  ни  за  что  на  свѣтѣ  не  возвращусь  скоро.  Долѣе,  долѣе,  какъ  можно 
долѣе  буду  въ  чужой  землѣ». 

Дѣйствительно,  Гоголя  ждали— и болѣзни,  и бѣдность,  и тягостная  не- 
обходимость прибѣгать  къ  помощи  высокопоставленныхъ  лицъ  *),  и тяже- 
лые удары  судьбы  вродѣ  смерти  Пушкина,  и ослабленіе  связи  съ  родною 
почвою,  полная  потеря  реальнаго  чутья,  распаденіе  таланта. 

Еще  въ  юности  онъ  бредилъ  «заграницею»  и мысленно  переживалъ  пси- 
хологію своего  Ганца.  Позднѣе,  какъ  мы  уже  видѣли,  растерявшись  отъ 
первыхъ  впечатлѣній  петербургской  жизни,  онъ  бѣжитъ  въ  Любекъ.  Только 
теперь  было  вполнѣ  удовлетворено  его  чисто  романтическое  стремленіе  къ 
скитальчеству  и «прекрасному  далеку». 

Французы  ему  не  по  душѣ  своей  манерной  вѣжливостью,  жеманной 
воспитанностью,  ему  не  нравится  парижская  жизнь—  «жизнь  политическая, 
жизнь  вовсе  противоположная  смиренно-художнической»  (стр.  421,  407 — 
408).  Германія  ему  кажется  «подлой»  (стр.  516),  и онъ  сомнѣвается, 
«та  ли  теперь  эта  Германія,  какою  ее  мы  представляемъ  себѣ»,  т.-е.  въ 
романтически  идеальномъ  освѣщеніи.  «Не  кажется  ли  она  намъ  такою 
только  въ  сказкѣ  Гофмана?  Я по  крайней  мѣрѣ  въ  ней  ничего  не  видѣлъ, 
кромѣ  скучныхъ  табльдотовъ  и вѣчныхъ,  на  одно  и то  же  лицо  состря- 
панныхъ кельнеровъ  и безконечныхъ  толковъ  о томъ,  изъ  какихъ  блюдъ 
былъ  обѣдъ  и въ  которомъ  городѣ  лучше  ѣдятъ;  и та  мысль,  которую  я 
носилъ  въ  умѣ  объ  этой  чудной  и фантастической  Германіи,  исчезла,  когда 
я увидѣлъ  Германію  въ  самомъ  дѣлѣ,  такъ,  какъ  исчезаетъ  прелестный  голу- 
бой колоритъ  дали,  когда  мы  приближаемся  къ  ней  близко»  (стр.  542—3) 
Она  для  него— «гадкая,  запачканная  и закопченная  табачищемъ»  (стр.  607), 
«самая  неблаговонная  отрыжка  гадчайшаго  табаку  и мерзѣйшаго  пива» 
(стр.  508).  «Всякій  нѣмецъ  есть  Шиллеръ» — повѣсти  «Невскій  проспектъ». 
Отзывы  объ  англичанахъ  всегда  полны  ироніи,  не  всегда,  впрочемъ,  умѣст- 
ной и въ  общемъ  довольно  низкопробной.  «Англичанинъ  есть  человѣкъ 
довольно  высокаго  роста,  который  садится  всегда  довольно  свободно,  по- 
воротившись спиною  къ  дамѣ  и положивши  одну  ногу  на  другую»  (стр.  389). 
«Энглиши  съ  такими  длинными  ногами,  что  насилу  могли  выйти  изъ  лодки» 
(стр.  409).  «Пиза  теперь,  говорятъ,  потоплена  и запружена  не 'четнымъ 
множествомъ  разныхъ  миссъ,  Джонъ-пудинговъ,  бульдоговъ  и Іпрочихъ 
аглицкихъ  джентльменовъ,  въ  разныхъ  переплетахъ  и сюртукахъ». «Боюсь, — 
пишетъ  онъ  кн.  Репниной, — чтобы  это  шипѣніе  и визгъ  заржавленныхъ 
желѣзныхъ  побрякушекъ,  которое  въ  простонародіи  называется  аглицкимъ 
языкомъ,  не  произвело  какого-нибудь  непріятнаго  вліянія  на  ваши  нервы» 
(стр.  559). 

*)  Т.  I,  стр.  385,  441,  446,  456,  461,  488;  т.  II,  стр.  3.  Соч.  Жуковскаго,  т.  VI, 
стр.  400,  412.  Спб.,  1885  г.  Гоголь  благодаритъ  Жуковскаго  за  хлопоты  „доставить 
отъ  императрицы  на  дорогу",  „прибѣгаетъ"  при  его  посредствѣ  (Жуковскій  даже 
писалъ  государю  о „нищетѣ"  Гоголя),  къ  государю", — справляется  у Плетнева,  „полу- 
чилъ ли  онъ  отъ  Жуковскаго  что-нибудь,  что  ему  слѣдовало  отъ  государыни  за  под- 
несеніе экземпляра  комедіи"  и пр. 


44 


Русская  Мысль. 


Во  всѣхъ  подобныхъ  отзывахъ  чисто  внѣшнее,  поверхностное  отноше- 
ніе къ  строю  западно  - европейской  жизни,  полное  отсутствіе  интересовъ 
политическихъ  и соціальныхъ,  замѣна  вдумчивости  и пытливой  наблюда- 
тельности острословіемъ  и балагурствомъ. 

«Прекрасное  далеко»  онъ  нашелъ  для  себя  въ  Италіи,  въ  особенности 
въ  Римѣ,  куда  еще  съ  юности  стремилась  его  душа. 

Онъ  влюбляется  въ  Римъ,  находитъ  въ  немъ  свою  вторую  рорну. 
Тоскуя  и томясь  когда-то  въ  Петербургѣ,  онъ  создалъ  въ  мечтѣ  идеальный 
образъ  Малороссіи,  при  «бенгальскомъ  освѣщеніи»,  безъ  семейныхъ  затруд- 
неній и непріятностей,  безъ  соотечественниковъ,  которые  его  «терпѣть  не 
могутъ»  (т.  I,  стр.  556),  съ  сіяющею  красотою  и бойкимъ  задоромъ  на- 
родной жизни.  Все,  что  его  привлекало  въ  ней,  онъ  нашелъ  теперь  въ 
Римѣ,  съ  полнымъ  удовлетвореніемъ  лирически  настроеннаго  идеализма, 
безъ  сознанія  отвѣтственности  и нравственной  связи,  съ  полной  свободой 
наслажденія  и художественнаго  созерцанія,  съ  удаленіемъ  отъ  ужаса  и 
«гадостей»  жизни  въ  міръ  вѣчной  красоты  и высокихъ  образовъ  тысяче- 
лѣтнихъ героическихъ  воспоминаній  прошлаго.  Со  дна  души  опять  всплы- 
ваютъ—-и  пристрастіе  къ  яркимъ  краскамъ,  и гиперболизація,  и повышен- 
ный лиризмъ,  и поэтическій  мистицизмъ. 

Прислушайтесь  только,  чѣмъ  сдѣлались  для  Гоголя  Италія  и Римъ! 

«Вся  земля  пахнетъ  и дышитъ  художниками  и картинами»  (стр.  433). 
«Небо  чудно.  Пью  его  воздухъ  и забываю  весь  міръ»  (стр.  435).  «Что  сказать 
тебѣ  вообще  объ  Италіи?  Мнѣ  кажется,  какъ  будто  бы  я заѣхалъ  къ  ста- 
риннымъ малороссійскимъ  помѣщикамъ.  Влюбляешься  въ  Римъ  очень  мед- 
ленно, понемногу— и ужъ  на  всю  жизнь.  Словомъ,  вся  Европа  для  того, 
чтобы  смотрѣть,  а Италія  для  того,  чтобы  жить»  (стр.  438—9).  Жизнь 
въ  Италіи  « художническо-монастырская » (стр.  440).  «Кто  былъ  въ  Италіи, 
тотъ  скажи  «прощай»  другимъ  землямъ.  Кто  былъ  на  небѣ,  тотъ  не  за- 
хочетъ на  землю...  Европа  въ  сравненіи  съ  Италіей  все  равно,  чтб  день 
пасмурный  въ  сравненіи  съ  солнечнымъ».  Онъ  совѣтуетъ  жить  возможно 
дольше  въ  Италіи  и «пробѣжать  всю  Европу  вдругъ,  какъ  можно  скорѣе, 
не  останавливаясь  нигдѣ»  (стр.  451).  «Съ  какою  радостью  я бросилъ  Швей- 
царію и полетѣлъ  въ  мою  душеньку,  въ  мою  красавицу  Италію!  Она  моя! 
Никто  въ  мірѣ  ея  не  отниметъ  у меня.  Я родился  здѣсь.  Россія,  Петер- 
бургъ, снѣга,  подлецы,  департаментъ,  каѳедра,  театръ— все  это  мнѣ  сни- 
лось. Я проснулся  опять  на  родинѣ.  Какъ  будто  съ  цѣлью  всемогущая 
рука  Провидѣнія  бросила  меня  подъ  сверкающее  небо  Италіи,  чтобы  я 
забылъ  о горѣ,  о людяхъ , о всемъ , и весь  впился  въ  ея  роскошныя  красы. 
Она  замѣнила  мнѣ  все.  Гляжу,  какъ  изступленный,  на  все  и не  нагля- 
жусь до  сихъ  поръ»  (стр.  459).  Въ  Италіи  престолъ  красавицы-природы.* 
«въ  другихъ  мѣстахъ  мелькаетъ  только  воскрыліе  ея  ризы,  а здѣсь  она 
вся  глядитъ  прямо  въ  очи  своими  пронзительными  очами»  (стр.  460). 
«Когда  вамъ  все  измѣнитъ,  когда  вамъ  больше  ничего  не  останется  такого, 
что  бы  привязывало  васъ  къ  какому-нибудь  уголку  міра,  пріѣзжайте  въ 


Н.  В.  Гоголь  И ЕГО  ПИСЬМА.  45 

Италію.  Нѣтъ  лучшей  участи,  какъ  умереть  въ  Римѣ;  цѣлой  верстой  здѣсь 
человѣкъ  ближе  къ  божеству»  (стр.  461).  «Не  свою  родину,  по  родину  души 
своей  я увидѣлъ  (въ  Италіи),  гдѣ  душа  моя  жила  еще  прежде  меня,  прежде 
чѣмъ  я родился  на  свѣтъ»  (стр.  493).  Молитва  въ  Римѣ  «на  своемъ  мѣстѣ, 
т.-е.  въ  храмѣ.  Молитва  же  въ  Парижѣ,  Лондонѣ  и Петербургѣ  все  равно, 
что  молитва  на  рынкѣ»  (стр.  500 — 501).  Онъ  даже  ревнуетъ  Италію  къ  фо- 
рестьерамъ,  особенно  къ  англичанамъ  и русскимъ  (стр.  494,  507,  547)  *). 

Здѣсь,  въ  этой  полной  высокаго  романтизма  обстановкѣ,  среди  поэти- 
ческихъ восторговъ  передъ  природой  и остатками  сѣдой  старины,  споровъ 
объ  искусствѣ,  среди  сутолоки  южной  жизни,  ему,  изъ  «прекраснаго  далека», 
легче  любится,  легче  пишется  **);  его  сильно  увлекаетъ  поэзія  католи- 
цизма (т.  I,  430,  454,  491,  502  и пр.).  И въ  это  время  пишется  вели- 
чайшее созданіе  нашего  гуманитарнаго  реализма— «Мертвыя  Души»! 

Въ  1835  г.  онъ  извѣщалъ  Пушкина  о своей  поэмѣ  (стр.  353):  «сю- 
жетъ растянулся  на  предлинный  романъ  и,  кажется,  будетъ  сильно  смѣ- 
шонъ». Въ  концѣ  1835  г.,  уже  изъ-за  границы,  онъ  пишетъ  Жуковскому 
(стр.  414—416):  «если  совершу  это  твореніе  такъ,  какъ  нужно  его  совер- 
шить, то...  какой  огромный,  какой  оригинальный  сюжетъ!  Какая  разнообраз- 
ная куча!  Вся  Русь  явится  въ  немъ!  Это  будетъ  первая  моя  порядочная 
вещь,  вещь,  которая  вынесетъ  мое  имя».  «Огромно  велико  мое  твореніе, 
и не  скоро  конецъ  его.  Еще  возстанутъ  противъ  меня  новыя  сословія  и 
много  разныхъ  господъ.  Кто-то  незримый  пишетъ  передо  мною  могуще- 
ственнымъ перомъ.  Знаю , что  мое  имя  послгь  меня  будетъ  счастливѣе 
меня,  и потомки  тѣхъ  же  земляковъ  моихъ , можетъ  бытъ,  съ  глазами , 
влажными  отъ  слезъ , произнесутъ  примиреніе  моей  тѣни » ***). 

Росли  трудъ  и его  идея,  все  болѣе  крѣпло  мессіаническое  и ультра- 
идеалистическое настроеніе,  которое  кое-гдѣ  проглянуло  въ  «лирическихъ 
мѣстахъ»,  вспугнуло  болѣе  наблюдательныхъ  друзей  въ  письмахъ  и хлы- 
нуло широкимъ  потокомъ  позднѣе  въ  цѣломъ  рядѣ  произведеній,  которыя 
поразили  многихъ  недальновидныхъ  читателей  и даже  такого  тонкаго  и 
чуткаго  человѣка,  какъ  Бѣлинскій,  своею  неожиданностью  и парадоксаль- 
ностью. За  послѣднимъ  подъемомъ  реализма  наступили  долгіе  годы  умира- 
нія смѣха,  перехода  къ  прямому  идеализму  творчества,  безсильныхъ  попы- 
токъ взяться  не  за  свое  дѣло  и пойти  противъ  самого  себя, — послѣдній 
бой  противоположныхъ  стихій  Гоголевской  психіи  и окончательное  пораже- 
ніе лучшей  изъ  нихъ... 

*)  ^Р*  СТР*  588:  „если  есть  гдѣ  на  свѣтѣ  мѣсто,  гдѣ  страданія,  горе,  утраты  и 
собственное  безсиліе  можетъ  позабыться,  то  это  развѣ  въ  одномъ  только  Римѣ.  Здѣсь 
только  тревоги  не  властны  и не  касаются  души";  т.  I,  стр.  445,  461,  468,  479,  497, 
498,  513,  541,  563,  622;  т.  II,  стр.  5,  6,  12,  23  и пр.  Въ  сопоставленіи  красотъ 
Рима— и вѣчно  бродящихъ  по  его  улицамъ  свиней  (стр.  543)  чувствуется  характер- 
ная романтическая  иронія. 

**)  Ср.  т.  I,  стр.  619—620  (о  вліяніи  окружающей  суеты  и дороги  на  творчество 

Гоголя). 

***)  Ср.  т.  I,  стр.  514,  519,  520  и пр. 


46 


Русская  Мысль. 


IX. 

Какъ  и все  въ  душѣ  и въ  жизни  Гоголя,  отношенія  его  къ  родинѣ 
въ  это  время  сильно  колеблются. 

Еще  недавно,  на  одномъ  пзъ  торжественныхъ  юбилейныхъ  засѣданій 
общества  любителей  россійской  словесности  Д.  Н.  Овсянико-Куликовскій 
въ  остроумной  рѣчи  «Гоголь  и Русь  изъ  прекраснаго  далека»,  отмѣтилъ 
это  явленіе  и сдѣлалъ  попытку  объяснить  его  отсутствіемъ  у Гоголя  въ 
этотъ  періодъ  сознанія  и осуществленія  (мнимаго  или  дѣйствительнаго) 
своей  «общественной  стоимости». 

Кажется,  эта  формула  далеко  не  покрываетъ  всей  сложности  факта. 

Дѣствительное  и мнимое  сознаніе  своей  осуществленной  «общественной 
стоимости»  колебалось  у Гоголя  всю  жизнь;  приступы  любви  и ненависти 
къ  родинѣ  перемежались  у него  все  время  и очень  часто.  Они  вообще 
типичны  не  для  одного  его,  а для  всей  нашей  передовой  интеллигенціи 
20 — 40-хъ  гг.,  далеко  не  исчезли  и до  сихъ  поръ.  Ихъ  можно  указать  у 
Грибоѣдова  и его  Чацкаго,  у Пушкина,  Лермонтова  съ  его  «странною  лю- 
бовью» къ  отчизнѣ,  Тургенева,  Бѣлинскаго.  До  извѣстной  степени  ихъ 
переживаетъ  и теперь  каждый  вдумчивый  русскій  человѣкъ.  Жизнь  слиш- 
комъ сложна,  въ  особенности  наша,  и соприкасаться  приходится  съ  раз- 
ными ея  сторонами,  различнымъ  образомъ  реагировать  на  нихъ.  Къ  родинѣ 
могутъ  быть  и стихійное  влеченіе,  и принципіальная  ненависть.  Въ  част- 
ности и въ  Россіи,  и въ  вѣстяхъ  изъ  нея  Гоголю  многое  могло  наносить 
«неотразимыя  обиды»,  бередить  старыя  раны;  чистофизіологическая  тоска 
по  родинѣ  могла  смѣняться  тяжелымъ  раздумьемъ  о ней,  вспышками  гнѣва 
противъ  ея  «гадостей»,  острымъ  сожалѣніемъ  къ  ея  бѣдности  и невѣже- 
ству , — тяжелыми  воспоминаніями  о прошломъ. 

Отрицательные  отзывы  о Россіи  и выраженіе  любви  къ  ней  можно  найти 
у Гоголя  и тогда,  когда  онъ  возомнилъ  себя  учителемъ-пророкомъ,  и въ 
этомъ  увидѣлъ,  хотя  бы  и не  надолго,  осуществленіе  своей  «общественной 
стоимости»,  вѣрнѣе — его  иллюзію. 

Зависятъ  они  часто  у нашихъ  интеллигентовъ  и отъ  сознанія  своей 
безпочвенности,  неприспособленности  къ  жизни,  нежизнеспособности,  сво- 
его «скитальчества»,— безцѣльности  и неисправимой  пошлости  жизни,  ко- 
торое прерывается  взрывами  минутной  энергіи,  оптимистической  бодрости, 
надежды  и вѣры... 

Намеки  на  все  это  можно  найти  и у самого  Гоголя. 

«О,  Русь!  старая,  рыжая  борода!  Когда  ты  поумнѣешь?»  пишетъ  онъ 
въ  1832  г.  (стр.  230).  Въ  письмѣ  къ  Погодину  (стр.  396):  «На  Руси 
есть  такая  изрядная  коллекція  гадкихъ  рожъ,  что  не  втерпежъ  мнѣ  при- 
шлось глядѣть  на  нихъ.  Даже  теперь  плевать  хочется,  когда  объ  нихъ 
вспомню.  Теперь  передо  мною  чужбина,  вокругъ  меня  чужбина;  но  въ 
сердцѣ  моемъ  Русъ, — одна  только  прекрасная  Русь:  мы  да  нѣсколько  дру- 
гихъ близкихъ,  да  небольшое  число  заключившихъ  въ  себѣ  прекрасную 

і.  ят 


Н.  В.  Гоголь  И ЕГО  ПИСЬМА.  47 

душу  и вѣрный  вкусъ».  Прокоповичу  онъ  пишетъ  (стр.  401):  «Чтб  тебѣ 
сказать  о Швейцаріи?  Все  виды  да  виды,  такіе,  что  мнѣ  уже  отъ  нихъ 
наконецъ,  становится  тошно,  и если  бы  мнѣ  попалось  теперь  наше  под- 
лое и плоское  русское  мѣстоположеніе,  съ  бревенчатою  избою  и сѣрень- 
кимъ небомъ,  то  я бы  въ  состояніи  имъ  восхищаться,  какъ  новымъ». 

На  совѣты  Погодина  вернуться  въ  Россію  онъ  отвѣчаетъ  (стр.  435): 
«Или  ты  думаешь,  мнѣ  ничего,  что  мои  друзья,  что  вы  отдѣлены  отъ 
меня  горами?  Или  я не  люблю  нашей  неизмѣримой  родной  русской  земли! 

живу  около  года  въ  чужой  землѣ,  вижу  прекрасныя  небеса,  міръ  бо- 
гатый искусствами  и человѣкомъ;  но  развѣ  перо  мое  принялось  описывать 
предметы,  могущіе  поразить  всякаго?  Ни  одной  строчки  не  могъ  посвя- 
тить я чуждому,  непреодолимою  цѣпью  прикованъ  я къ  своему,  и нашъ 
бѣдный,  не  яркій  міръ  нашъ,  наши  курныя  избы,  обнаженныя  простран- 
ства предпочелъ  я небесамъ  лучшимъ,  привѣтливѣе  глядѣвшимъ  на  меня. 
И я ли  послѣ  этого  могу  не  любить  своей  отчизны?  Но  ѣхать,  выносить 
надменную  гордость  безмозглаго  класса  людей,  которые  будутъ  передо  мною 
дуться  и даже  мнѣ  пакостить, -нѣтъ,  слуга  покорный!  Въ  чужой  землѣ  я 
готовъ  все  перенести,  готовъ  нищенски  протянуть  руку,  если  дойдетъ  до 
этого  дѣло;  но  въ  своей  никогда!...  Я бездомный,  меня  бьютъ  и кача- 
ютъ волны,  и упираться  мнѣ  только  на  якорь  гордости,  которую  вселили 
въ  грудь  мою  высшія  силы, — сложить  мнѣ  голову  свою  на  родинѣ!»  "). 

«Не  житье  на  Руси  людямъ  прекраснымъ;  однѣ  только  свиньи  тамъ  жи- 
вутъ!» (стр.  598). 

Такихъ  сопоставленій  можно  было  бы  сдѣлать  гораздо  больше  но  и 
приведенное  достаточно  разъясняетъ  нашу  мысль,  что  подобныя  противо- 
рѣчія не  укладываются  въ  рамки  одного  опредѣленія  своей  «общественной 
стоимости»,  колебаній  въ  ея  осуществленіи. 


На  этомъ  мы  можемъ  разстаться  съ  перепиской  Гоголя — не  потому, 
чтобы  она  была  нами  исчерпана,  а потому,  что  все  существенное  и ха- 
рактерное въ  ней  уже  указано  выше.  Послѣдующая  жизнь  Гоголя  почти 
не  прибавила  новыхъ  чертъ,  а усилила  и углубила  прежнія,  уже  извѣст- 
ныя намъ. 

Почти  на  10  лѣтъ  затянулось  медленное  и страшное  умираніе,  нрав- 
ственное разложеніе  за-живо,  необыкновенно  характерный  конецъ  трагедіи, 
единственной  въ  своемъ  родѣ  не  только  въ  русской,  но  и въ  міровой  ли- 
тературѣ, представляющей  глубокій  психологическій  и историко-литератур- 
ный интересъ... 


*)  Срв.,  т.  I,  стр.  510,  544,  606,  609,  612,  616  и пр. 


Вл.  Каллашъ. 


Несчастіе  Кавказа  *). 


п. 

Неурожаи  послѣдняго  десятилѣтія  на  Кавказѣ,  указавъ  на  крайне  не- 
удовлетворительную постановку  продовольственнаго  дѣла  въ  здѣшнемъ  краѣ, 
возбудили  вопросъ  о мѣрахъ  для  предупрежденія  неурожаевъ  устраненіемъ 
ихъ  основныхъ  причинъ. 

Мѣстная  администрація  принимала  мѣры  для  продовольственной  помощи 
пострадавшимъ  отъ  неурожая,  но,  къ  сожалѣнію,  отчеты  о борьбѣ  съ  го- 
лодовками не  были  опубликованы.  Въ  Навказчъ  появлялись  только  отры- 
вочныя извѣстія  о предполагавшихся  пособіяхъ.  Такъ,  напримѣръ,  о по- 
собіяхъ пострадавшимъ  отъ  неурожая  въ  1899  г.  въ  этой  газетѣ  *)  было 
напечатано:  «имѣется  въ  виду  ассигновать  74,677  руб.,  изъ  коихъ  для 
10  селеній  Джеватскаго  уѣзда,  Бакинской  губерніи,  предположена  ссуда  въ 
9 482  руб.,  для  7 нагорныхъ  селеній  Эчміадзинскаго  уѣзда,  Эриванской 
губерніи — 19,868  руб.  и для  Дагестанской  области— 45,327  р.».  Затѣмъ 
газета  сообщала,  что  командировка  въ  пострадавшія  отъ  неурожая  мѣст- 
ности чиновника  особыхъ  порученій  князя  Куракина  выяснила,  что  раз- 
мѣры нужды  отъ  неурожая  незначительны;  между  тѣмъ,  раньше  въ  на- 
званной газетѣ  былъ  напечатанъ  рядъ  корреспонденцій  о значительныхъ  ! 
размѣрахъ  неурожая. 

Убытки,  причиненные  населенію  Закавказья  недородомъ  истекшаго 
1899  года, — говоритъ  г.  Южный  2), — смѣло  могутъ  быть  исчислены  въ 
нѣсколько* милліоновъ  рублей,  ибо  сотнями  тысячъ  исчисляются  только 
потери  отъ  градобитій». 

Разрушительное  дѣйствіе  этого  неурожая  усиливалось  еще  тѣмъ,  что 
онъ  былъ  послѣ  четырехъ  неурожаевъ  послѣдняго  десятилѣтія  (1892, 
1893,  1894  и 1897  гг.),  причинившихъ  такое  значительное  разстройство 
крестьянскому  хозяйству,  отъ  котораго  оно  не  могло  оправиться  въ  одинъ 
урожайный  1898  годъ. 

*)  Русская  Мысль , кн.  У,  1902  г. 

1)  Кавказъ  у 1899  г.,  № 284. 

2)  Русское  Богатство , 1900  г.,  № 2,  „Изъ  писемъ  о голодѣ". 

Я 

-в 


Несчастіе  Кавказа. 


49 


По  цифрамъ  предположеннаго  пособія,  приведеннымъ  выше,  можно  за- 
ключить, что  размѣръ  продовольственной  помощи  не  соотвѣтствовалъ  ну- 
ждѣ, но  за  неимѣніемъ  печатныхъ  отчетовъ  о продовольственной  операціи, 
невозможно  опредѣлить,  хотя  бы  съ  приблизительной  точностью,  это  несо- 
отвѣтствіе. Есть,  однако,  подробныя  свѣдѣнія  по  этому  предмету  за  преж- 
ніе неурожайные  годы— 1892  и 1898. 

Это  книга  г.  Заварова  *),  изданная  Кавказскимъ  обществомъ  сельскаго 
хозяйства.  Въ  ней  сгруппированы  статистическія  данныя  и офиціальные 
документы  о продовольственной  помощи  населенію  въ  указанные  неуро- 
жайные годы. 

Свѣдѣнія  названной  книги  по  этому  предмету  интересны  не  для  одного 
Кавказа:  они  представляютъ  наглядный  отвѣтъ  на  сомнѣніе,  выразившееся 
уже  законодательнымъ  актомъ,  въ  правильности  того  положенія,  признан- 
наго въ  шестидесятые  годы  самимъ  правительствомъ,  что  земское  народ- 
ное продовольствіе  лучше,  цѣлесообразнѣе  административнаго.  Въ  допол- 
неніе къ  прежнимъ  опытамъ  произведена  будетъ  провѣрка  этой,  можно 
сказать,  аксіомы  новыми  опытами  административнаго  продовольствія.  Но 
пока  обнаружатся  результаты  этихъ  опытовъ,  современная  практика  этого 
дѣла  на  Кавказѣ  дастъ  достаточныя  основанія  для  предсказанія,  что  ре- 
зультаты новыхъ  опытовъ  будутъ  такіе  же  отрицательные  для  администра- 
тивнаго хозяйства,  какими  они  были  и въ  дореформенное  время. 

Мѣропріятія  кавказской  администраціи  для  продовольствія  населенія  въ 
неурожайные  годы  еще  разъ  подтвердили  ту  истину,  что  административные 
органы,  при  самыхъ  лучшихъ  намѣреніяхъ,  не  могутъ  успѣшно  вести  зем- 
ское хозяйство  по  присущимъ  имъ  невѣдѣнію  мѣстныхъ  условій,  непрак- 
тичности въ  хозяйственныхъ  операціяхъ,  медлительности,  формализму  и 
привычкѣ  исходить  въ  проектированіи  различныхъ  мѣръ  не  столько  изъ 
требованій  жизни  и существа  дѣла,  сколько  изъ  кабинетнаго  усмотрѣнія. 

Неправильное  отношеніе  къ  продовольственному  дѣлу  въ  указанные 
неурожайные  годы  на  Кавказѣ  началось  съ  установленія  факта  неурожая 
и опредѣленія  его  размѣровъ. 

По  свойственной  низшимъ  административнымъ  агентамъ  привычкѣ  не 
безпокоить  начальство  рапортами  о неблагополучіи,  кавказская  губернская 
администрація  не  получаетъ  своевременно  свѣдѣній  о предстоящемъ  не- 
урожаѣ. Первыя  извѣстія  о немъ  появляются  въ  мѣстныхъ  газетахъ  и 
вслѣдствіе  некультурнаго  отношенія  къ  печатному  слову  встрѣчаются  съ 
недовѣріемъ  и неудовольствіемъ,  также  какъ  это  прежде  бывало  и въ  осталь- 
ной Россіи.  Газеты  обвиняются  въ  выдумываніи  голода,  но  тѣмъ  не  ме- 
нѣе ихъ  сообщенія  вызываютъ  запросы,  дѣйствительно  ли  случился  не- 
урожай и каковы  его  размѣры.  Эти  запросы— по  тону  ли  своему,  который, 
какъ  извѣстно,  дѣлаетъ  музыку,  или  въ  силу  привычки  уѣздныхъ  чинов- 


1)  „Опытъ  изслѣдованія  сельскаго  хозяйства  хлѣбороднаго  района  Эриванской 
губерніи  и Карсской  области". 


50 


Русская  Мысль. 


никовъ  считать  существомъ  своей  службы  рапортованіе  о всеобщемъ  бла- 
гополучіи,—понимаются  въ  смыслѣ  желанія  губернскаго  начальства  имѣть 
доказательство  злонамѣренности  корреспондентовъ,  выдумывающихъ  голодъ. 
И вотъ,  въ  отвѣтъ  на  запросы  получаются  рапорты  о томъ,  что  или  не- 
урожая совсѣмъ  нѣтъ,  пли  онъ  очень  незначительный  и что  если  и по- 
требуется продовольственная  помощь,  то  очень  небольшая. 

Приведу  примѣры  изъ  названной  книги  г.  Заварова. 

Въ  1892  году  пристава  3 и 4 участковъ  Новобаязетскаго  уѣзда  на  за- 
просъ губернской  администраціи  о неурожаѣ  отвѣтили  «полнымъ  отрица- 
ніемъ» его,  между  тѣмъ  какъ  въ  названныхъ  участкахъ  населеніе  сильно 
пострадало  отъ  неурожая. 

Новобаязетскій  уѣздный  начальникъ,  имѣя  донесенія  приставовъ  1 и 
2 участковъ  о томъ,  что  убытки  отъ  неурожая  простираются  до  200,000  р., 
отвѣтилъ  отрицательно  на  запросъ  губернатора  — не  слѣдуетъ  ли  умень- 
шить оклады  деревень,  пострадавшихъ  отъ  неурожая. 

Въ  отчетѣ  начальника  Александровскаго  уѣзда  за  1893  годъ  сказано: 
«никакихъ  льготъ  и пособій  въ  истекшемъ  году  оказано  не  было,  хотя: 
бѣдствіе  выдающагося  по  размѣрамъ  неурожая  того  года,  въ  связи  съ  не- 
дородами предшествовавшихъ  лѣтъ,  вызвало  со  стороны  жителей  многія, 
ходатайства  о ссудѣ  и объ  отсрочкѣ  платежей...  но  ходатайства  эти  мною 
были  отсрочены  по  нѣкоторымъ  особо  доложеннымъ  г.  губернатору  сооб- 
раженіямъ» 1). 

Такія  донесенія,  несмотря  на  общеизвѣстность  привычки  чиновниковъ 
скрывать  отъ  начальства  всякое  неблагополучіе,  принимаются  за  досто- 
вѣрныя, и на  основаніи  ихъ  дѣлается  заключеніе  о томъ,  что  дѣйствитель- 
но неурожай  есть  выдумка  газетчиковъ  и «армянская  интрига»,  а чело- 
вѣконенавистническая печать  въ  Петербургѣ  повторяетъ  этотъ  вздоръ  2). 

Иногда,  впрочемъ,  донесенія  низшихъ  полицейскихъ  чиновниковъ,  въ 
особенности  когда  въ  столичной  печати  появились  извѣстія  о неурожаѣ 
на  Кавказѣ,  признаются  недостаточными,  и для  заключенія  о размѣрѣ  не- 
урожая командируется  чиновникъ  въ  пострадавшій  районъ,  чтобы  онъ  во- 
очію увидѣлъ  истину,  но  при  этомъ  упускается  изъ  вида  чиновническая 
близорукость  при  наблюденіи  фактовъ  невѣдомой  ему  народной  жизни  и 
привычка  къ  формализму.  Притомъ  у чиновника-изслѣдователя  такое  же 
желаніе,  какъ  и у мѣстной  полиціи,  порадовать  начальство  донесеніемъ, 
если  не  о полномъ  благополучіи,  то  хоть  о ничтожности  размѣровъ  не- 
благополучія. Онъ  вовсе  не  имѣетъ  въ  виду  обмануть  начальство,  но  онъ 
хочетъ  самообмана  и съ  невольной  тенденціей  исполняетъ  данное  ему  по- 
рученіе, и желанный  самообманъ  не  заставляетъ  себя  долго  ждать. 


1)  „Опытъ  изслѣдованія  сельск.  хоз.  хлѣбор.  района  Эрив.  губ.  и Карсск.  обл." 
стр.  377. 

2)  Въ  № 8141  Новаго  Времени  въ  корреспонденціи  изъ  Тифлиса  о неурожаѣ  го- 
ворится: „прошлою  весною  попытались  было  изобрѣсти  голодъ"... 


Несчастіе  Кавказа. 


51 


Приведу  примѣръ  изъ  исторіи  продовольственной  помощи  по  случаю 
неурожая  1899  года. 

Выше  было  упомянуто,  что  въ  неурожайныя  мѣстности  былъ  команди- 
рованъ въ  указанномъ  году  чиновникъ  Куракинъ.  Производя  изслѣдованіе 
въ  Дагестанской  области,  онъ  встрѣтился  съ  такимъ  фактомъ:  крестьяне 
многихъ  пострадавшихъ  отъ  неурожая  селеній  отказались  отъ  предложен- 
ной имъ  продовольственной  ссуды. 

Мѣстный  обыватель  понялъ  бы,  чтб  означаетъ  этотъ  странный,  пови- 
димому,  отказъ  отъ  помощи;  тифлисскій  же  чиновникъ  увидѣлъ  въ  этомъ 
фактѣ  несомнѣнное  доказательство  отсутствія  нужды,  и Кавказъ  указалъ 
на  него  тоже,  какъ  на  очевидное  подтвержденіе  того,  что  голодъ  преувели- 
чиваютъ «армянскія  газеты,  печатающіяся  русскими  буквами». 

Между  тѣмъ,  такое  толкованіе  отказа  крестьянъ  отъ  ссуды  доказыва- 
етъ только  незнакомство  съ  постановкой  продовольственнаго  дѣла  на  Кав- 
казѣ. Условія  этихъ  ссудъ  до  такой  степени  невыгодны,  что  крестьяне 
нерѣдко  отказываются  отъ  нихъ.  Этотъ  фактъ,  удивившій  чиновника  осо- 
быхъ порученій,  вовсе  не  новый.  Администрація  имѣла  случаи  и раньше 
встрѣчаться  съ  такими  отказами  отъ  продовольственной  помощи. 

Такъ,  въ  1894  году  «часть  населенія  Александропольскаго  уѣзда,  не- 
смотря на  сильную  нужду,  отказалась  отъ  ссуды...  Тяжелыя  условія  воз- 
врата (ссуды)  и связанныя  съ  долгомъ  непріятности  повели  къ  тому,  что 
духоборы  Кирилловки  вмѣстѣ  съ  нѣкоторыми  сосѣдями  вовсе  отказались 
отъ  помощи». 

Г.  Заваровъ,  изъ  книги  котораго  я привожу  эти  факты  (стр.  362  и 
273)  поясняетъ  ихъ  слѣдующими  соображеніями:  «какое  имѣетъ  значеніе 
помощь  продовольствіемъ,  когда  розданная  сумма,  иной  разъ  зерномъ, 
взыскивается  съ  населенія  черезъ  годъ,  два  и то  съ  процентами.  Хуже 
того,  каково  его  значеніе,  когда  черезъ  нѣсколько  же  дней  послѣ  раздачи 
продовольственной  ссуды  съ  населенія  взыскивается  такая  же,  а то  и 
бблыпая  сумма,  въ  видѣ  разныхъ  другихъ  налоговъ  или  недоимокъ  за 
старые  годы.  Развѣ  для  крестьянина  имѣетъ  значеніе  полученная  имъ 
сумма  въ  одинъ  рубль,  когда  для  внесенія  налоговъ  и удовлетворенія  дру- 
гихъ неотложныхъ  нуждъ  онъ  долженъ  продать  послѣднюю  корову,  зало- 
жить лучшій  участокъ  земли»  1). 

Невыгодность  продовольственныхъ  ссудъ  на  Кавказѣ  увеличивается 
еще  и неумѣньемъ  административныхъ  агентовъ  купить  хлѣбъ  по  возмож- 
ности дешевле. 

Такъ,  въ  1893  году  «розданный  въ  ссуду  хлѣбъ  обошелся  у насъ 
такъ  дорого,  что  нѣкоторыя  селенія  отказывались  его  получать,  несмотря 
на  сильную  нужду  2).  Затѣмъ  въ  книгѣ  г.  Заварова  приведены  цѣны,  по 


1)  „Опытъ  изслѣдованія  сельск.  хоз.  хлѣбор.  района  Эрив.  губ.  и Карсск.  обд.“ 
стр.  365. 

2)  Тамъ  же,  стр.  375. 


4* 


52 


Русская  Мысль. 


которымъ  былъ  купленъ  хлѣбъ  карсской  администраціей,  взятыя  изъ  все-  ■ 
подданнѣйшаго  отчета  за  1894  годъ,  сравнительно  съ  цѣнами  за  хлѣбъ, 
пріобрѣтенный  для  той  же  цѣли  александропольскнмъ  и карсскимъ  отдѣлені- 
ями армянскаго  благотворительнаго  общества,  причемъ  оказывается,  что 
«какъ  въ  Александрополѣ,  такъ  и Карсѣ  мѣстные  органы  благотворитель- 
ности покупали  хлѣбъ  на  20%  дешевле,  чѣмъ  мѣстная  администрація». 

Покупка  хлѣба  въ  Новобаязетскомъ  уѣздѣ,  Эриванской  губерніи,  также 
обошлась  «на  нѣсколько  процентовъ»  дешевле  благотворительному  обще- 
ству, чѣмъ  администраціи. 

Невыгодны  продовольственныя  ссуды  еще  и потому,  что,  будучи  малы 
сами  по  себѣ,  онѣ  еще  подвергаются  умаленію,  пока  дойдутъ  до  нужда- 
ющихся. По  существующему  на  Кавказѣ  обычаю  суммы,  переходящія  отъ 
казны  къ  крестьянамъ  черезъ  полицію,  подвергаются  нѣкоторой  «утечкѣ». 

«Каждому  хорошо  извѣстно,— говоритъ  г.  Заваровъ, — что  благодаря 
разнаго  рода  неблагопріятнымъ  обстоятельствамъ,  при  поступленіи  100, 
скажемъ,  рублей  въ  государственное  казначейство,  съ  крестьянъ  берется 
болѣе  этихъ  100,  цѣлыхъ  110—120...  И обратно:  100  рублей,  отпущен- 
ные изъ  казначейства  для  передачи  крестьянину,  доходятъ  до  послѣдняго 
только  въ  размѣрѣ  90,  80  и менѣе  рублей»  1). 

Наконецъ,  и еще  важный  недостатокъ  административной  продоволь- 
ственной помощи:  ссуды  выдавались  несвоевременно.  «Почти  всегда  по-  I 
мощь  приходила  за  разъ  къ  концу  посѣвовъ,  часто  не  поспѣвая  ко  времени 
послѣдняго  2 *). 

Кромѣ  того  и самая  раздача  ссудъ  производилась  неправильно,  чисто- 
формально. «Даваемый  въ  ссуду  хлѣбъ  въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ  распре- 
дѣлялся только  бѣднымъ;  въ  большинствѣ  же  случаевъ— поровну  между 
всѣми  односельчанами,  хотя  между  получающими  было  много  такихъ,  ко-  ! 
торые  сами  продавали  хлѣбъ  сотнями  и даже  тысячами  пудовъ  8). 

Авторъ  цитируемой  книги  правильно  объясняетъ  всѣ  эти  нецѣлесооб-  | 
разности  отсутствіемъ  у администраціи  «профессіональнаго  интереса»  въ  | 
продовольственномъ  дѣлѣ. 

«Въ  силу  ли  прямыхъ  указаній  закона,— говоритъ  онъ,— предписыва- 
ющаго администраціи  «наблюденіе»  за  правильнымъ  и безнедоимочнымъ  | 
поступленіемъ  налоговъ,  или  благодаря  лишь  существованію  спеціальнаго  ! 
органа,  слѣдящаго  за  поступленіемъ  необходимыхъ  суммъ  въ  государствен-  | 
ное  казначейство  и,  съ  другой  стороны,  благодаря  отсутствію  вѣдомства, 
имѣющаго  прямой  своей  задачей  поднятіе  и поддержаніе  благосостоянія 
населенія— фактически  установилось  такое  положеніе,  что  администрація 
занята  наблюденіемъ  и даже  взысканіемъ  налоговъ,  значительно  меньше 
думая  о поддержаніи  и поднятіи  экономическихъ  силъ  крестьянства»  4). 

Тамъ  же,  стр.  379. 

2)  Тамъ  же,  стр.  273. 

8)  Тамъ  же,  стр.  273. 

4)  „Опытъ  изслѣд.  хлѣбор.  района  Эрпванской  губ.  и Карсской  обл.“,  стр.  377. 


Иесчастіе  Кавказа. 


53 


Слѣдуетъ  замѣтить,  что  и учрежденіе  «вѣдомства»,  отсутствіе  котораго 
отмѣчаетъ  авторъ  книги,  не  можетъ  измѣнить  существа  отношеній  адми- 
нистраціи всѣхъ  вѣдомствъ  къ  земскому  хозяйству.  Чиновники  любого  вѣ- 
домства не  имѣютъ  живой  связи  съ  интересами  деревни,  не  знаютъ  или 
не  хотятъ  знать  ея  потребностей  и признаютъ  ихъ  подлежащими  удовле- 
творенію или  не  подлежащими — по  усмотрѣнію.  Не  учрежденіе  новаго  «вѣ- 
домства», а введеніе  земскихъ  учрежденій  на  Кавказѣ  можетъ  измѣнить 
характеръ  земскаго  хозяйства  въ  этомъ  краѣ  и въ  частности  положить 
начало  цѣлесообразной  помощи  населенію  въ  неурожайные  годы. 

Посмотримъ  теперь,  въ  какой  степени  административная  продоволь- 
ственная помощь  соотвѣтствовала  нуждѣ  населенія. 

При  указанномъ  скрываніи  неурожая  уѣздной  полиціей  размѣръ  посо- 
бія не  могъ  быть  достаточнымъ,  но  размѣры  несоотвѣствія  его  съ  нуж- 
дой въ  ссудахъ  оказались  поразительными. 

Сдѣлавъ  подробный  разсчетъ  продовольственной  нужды  въ  Эриванской 
губерніи  и Карсской  области  въ  1893  и 1894  годахъ  и приведя  цифры 
оказанной  помощи,  г.  Заваровъ  *)  дѣлаетъ  слѣдующее  заключеніе:  «Та- 
кимъ образомъ  за  два  сильно  неурожайные  года  для  района  съ  населені- 
емъ болѣе  полумилліона  изъ  имперскихъ  суммъ  ассигновано  было  66,000 
рублей  (по  12  к.  на  душу),  изъ  мѣстныхъ  же  продовольственныхъ  капи- 
таловъ—215,000  р.  (по  40  коп.  на  душу),  всего  же  281,000  р.,  что  за 
два  года  дастъ  на  душу  52,2  к.  (въ  1893  г.  147,000  р.  или  по  27,2  к. 
или  по  И фунт,  пшеницы,  въ  1894  г.— 135,000  р.  или  по  25  коп.  или 
7 фунт,  пшеницы).  Это  составитъ  3,8  и 6,2%  всего  потребнаго  въ  1893 
и 1894  гг.  для  населенія  хлѣба.  Помощь  эта  столь  ничтожна,  что  не 
могла  имѣть  никакого  вліянія  на  пополненіе  того  недостатка  въ  продо- 
вольствіи населенія,  который  обусловили  неурожаи  двухъ  и даже  трехъ 
(для  нѣкоторыхъ  мѣстъ)  годовъ  подъ -рядъ». 

Кромѣ  администраціи,  нуждавшимся  была  оказана  помощь  эчміадзин- 
скимъ  монастыремъ  и отдѣленіями  армянскаго  благотворительнаго  обще- 
ства. Присоединяя  и эту  помощь,  г.  Заваровъ  говоритъ:  «Въ  итогѣ  мы 
не  сдѣлаемъ  большой  ошибки,  если  допустимъ,  что  помощью  со  стороны 
правительства  и благотворительности  (организованной)  удовлетворено  не 
болѣе  Ую  того  количества,  какое  необходимо  было  населенію  для  продо- 
вольствія». 

Остальные  крестьяне  должны  были  достать  другими  средствами:  они 
распродали  предметы  домашней  обстановки,  скотъ,  отдали  землю  въ  аренду, 
ушли  изъ  деревень  въ  города  на  заработки,  увеличили  свою  задолженность 
ростовщикамъ,  уменьшивъ  въ  то  же  время  питаніе,  что  выразилось  убылью 
населенія  отъ  усиленной  смертности. 

Итакъ,  администрація  сдѣлала  громадную  ошибку  въ  опредѣленіи  сум- 
мы необходимаго  пособія. 


У Тамъ  же,  стр.  272, 


54 


Русская  Мысль, 


Могутъ  замѣтить,  что  точный  подсчетъ  нужды  отъ  неурожая— дѣло  не 
легкое  и что  ошибки  въ  этой  работѣ  неизбѣжны.  Но  дѣло  въ  томъ,  что 
привычка  рапортовать  о благополучіи  предрѣшаетъ  характеръ  ошибокъ 
администраціи  въ  данномъ  случаѣ;  въ  нихъ  проявляется  постоянная  тен- 
денція уменьшить  нужду.  Если  даже  ученый,  производя  научное  изслѣдо- 
ваніе, невольно  старается  найти  подтвержденіе  гипотезы,  которая  пред- 
ставляется ему  истиной,  то  кавказская  администрація,  разрѣшающая  во- 
просъ о голодѣ  при  желаніи  убѣдиться  въ  его  отсутствіи,  волей-неволей 
будетъ  уменьшать  размѣры  бѣдствія,  вслѣдствіе  чего  голодъ  превратится 
въ  «недородъ»,  а милліоны  необходимаго  пособія  въ  сотни  тысячъ. 

Земскія  учрежденія,  исходя  изъ  дѣйствительной  нужды,  не  имѣютъ  по- 
бужденій скрывать  неурожай.  Ихъ  упрекали  въ  преувеличеніи  необходимаго 
пособія,  но  дѣйствительность  показала,  что  это  были  неосновательные 
упреки.  Притомъ  преувеличеніе  въ  данномъ  случаѣ,  если  бы  оно  оказа- 
лось, никакого  вреда  народному  хозяйству  причинить  не  можетъ,  а умень- 
шеніе разоряетъ  его  и отзывается  на  государственномъ  бюджетѣ  сильнымъ 
ростомъ  недоимокъ,  которыя  въ  концѣ-концовъ  приходится  сложить  за  не- 
возможностью взысканія. 

Назначеніемъ  ссуды  по  даннымъ  уѣздныхъ  начальниковъ,  указаннымъ; 
въ  ихъ  рапортахъ,  кампанія  противъ  неурожаевъ  на  Кавказѣ  считается 
законченной,  и врагъ  деревни  признается  побѣжденнымъ.  А между  тѣмъ 
онъ  производитъ  разрушеніе  народнаго  хозяйства  съ  военной  жестокостью 
и создаетъ  факты,  могущіе  заставить  содрогнуться  даже  бюрократическое  | 
сердце  при  всемъ  его  равнодушіи  къ  страданію  людей,  о благополучіи  кото- 
рыхъ пишутся  тысячи  предписаній  и отношеній.  Голодъ,  хотя  бы  и подъ  ма- 
ской «недорода»,  всетаки— голодъ  и дѣйствуетъ  такъ  же,  какъ  и безъ  маски. 

Такъ  было  на  Кавказѣ  въ  1892  и 1893  годахъ.  Неурожай  былъ  при- 
знанъ незначительнымъ,  а между  тѣмъ,  какъ  видно  изъ  книги  г.  Зава- 
рова— это  былъ  формальный  голодъ,  офиціально  засвидѣтельствованный 
полицейскими  и врачебными  протоколами. 

Приставъ  дарачичагскаго  участка  Новобаязетскаго  уѣзда  доносилъ  ме- 
жду прочимъ  *):  «Одна  треть  населенія  участка,  не  имѣя  ни  хлѣба,  ни 
средствъ  для  покупки  его  по  высокимъ  цѣнамъ  (пудъ  муки  1 р.  40  к.— 

1 р.  60  к.),  голодаетъ  въ  буквальномъ  смыслѣ  этого  слова.  Каждый  день 
меня  осаждаютъ  сотни  людей  голодныхъ  и холодныхъ,  прося  у меня  по- 
мощи. До  сихъ  поръ  я поддерживалъ  существованіе  многихъ  силой  убѣж- 
денія, отнимая  у болѣе  или  менѣе  состоятельныхъ  лицъ  часть  хлѣба,  ко- 


стоятельныхъ  нѣтъ  достаточнаго  для  ихъ  семей  запаса  хлѣба.  Отхожій 
промыселъ,  поддерживавшій  существованіе  многихъ  ежегодно  со  второй 
половины  февраля,  теперь  въ  полномъ  застоѣ;  закрыты  дороги,  а слѣдо- 
вательно, о заработкѣ  черезъ  извозъ  и не  думай. 


*)  Рапортъ  уѣздному  начальнику  отъ  17  марта  1893  г.  за  № 632. 


Несчастіе  Кавказа. 


55 


Словомъ,  голодная  смерть  у порога  лачужекъ  многихъ  жителей.  Намъ 
нужно  подумать  серьезно  о средствахъ  къ  поддержанію  существованія  го- 
лодающихъ, съ  которыхъ,  напротивъ,  мы  взыскиваемъ  разныя  недоимки  за 
время  съ  1885  года,  чтобы  начальство  сказало  намъ  «спасибо»,  забывая, 
что  это  же  самое  начальство  будетъ  карать  безпощадно  при  первомъ  слу- 
чаѣ смерти  отъ  голода — и это  будетъ  весьма  справедливо.  Недоимки  по- 
ступятъ въ  казну  если  не  сегодня,  то  завтра,  а умершіе  отъ  голода  не 
воскреснутъ.  Необходима,  крайне  необходима  скорая  и щедрая  милость 
высшаго  въ  краѣ  и губерніи  начальства.  Хлѣба  давайте,  хлѣба  на  про- 
кормленіе голодающихъ  жителей  и на  обсѣмененіе  ихъ  полей  въ  возмож- 
ной скорости,  иначе  гибель  массы  народа  неминуема». 

Этотъ  краснорѣчивый  рапортъ  дальше  уѣзднаго  начальника  не  по- 
шелъ, судя  по  тому,  что  вмѣсто  «скорой  и щедрой»  помощи  было  выдано 
на  7,508  душъ  только  11,200  пуд.  хлѣба  и въ  результатѣ  «въ  20  селе- 
ніяхъ Дарачичагскаго  участка  767  дымовъ  засѣяли  свои  поля  только  на- 
половину, а 1,174  дыма  не  сѣяли  вовсе  и по  увѣренію  коммиссіи  (губер- 
наторомъ назначенной)  8 мая  терпѣли  сильную  нужду  въ  продоволь- 
ствіи» 1). 

Вотъ  выписка  изъ  протоколовъ  старшаго  помощника  новобаязетскаго 
уѣзднаго  начальника  отъ  81  января  и 1 февраля  1894  года. 

«Въ  послѣднее  время  въ  с.  Ахтѣ  умирали  дѣти,  какъ  надо  полагать 
отъ  голода,  такъ  какъ  въ  домахъ  умершихъ  давно  уже  нѣтъ  хлѣба.  Всѣ 
жители  заявили  мнѣ,  что  вообще  въ  селеніи  чувствуется  крайній  недо- 
статокъ въ  хлѣбѣ,  причемъ  указали  на  20  семействъ,  которыя  скрылись 
для  сбора  подаяній,  и на  60  семей,  не  имѣющихъ  въ  настоящее  время 
куска  хлѣба...  Въ  дер.  Алапарсъ  меня  остановила  толпа  жителей,  изъ 
коихъ  нѣкоторые  заявили,  что  отъ  недостатка  хлѣба  почти  все  населеніе 
голодаетъ,  что  въ  настоящее  время  до  40  семействъ  сбѣжали  изъ  селе- 
нія для  отысканія  пропитанія,  болѣе  чѣмъ  у 100  семействъ  нѣтъ  куска 
хлѣба  и въ  нѣкоторыхъ  домахъ  есть  больные». 

Въ  протоколѣ  уѣзднаго  врача  Новобаязетскаго  уѣзда  о больныхъ  въ 
сел.  Кишлагѣ  сказано:  «принимая  во  вниманіе  сообщеніе  г.  пристава,  а 
также  заявленіе  самихъ  больныхъ,  надо  полагать,  что  вышеупомянутыя 
болѣзни  поддерживаются  недостаткомъ  питательнаго  матеріала.  Жировая 
клѣтка  больныхъ  атрофировалась;  единственно  питаются  картофелемъ  и 
капустой».  По  вскрытіи  одной  изъ  умершихъ  въ  названномъ  селеніи  «уѣзд- 
ный врачъ  констатировалъ,  что  смерть  Асоевой  послѣдовала  отъ  голода». 

Дознаніемъ  установлено,  что  «отъ  голода  умерли  и похоронены:  2 фев- 
раля Егнаръ  Хуршудовъ,  6-го — Восканъ  Артемовъ,  12-го— Соломонъ  Мако- 
нянъ  и 14-го— Анна  Фагратова». 

«Затрудняясь  точно  указать  число  умершихъ  отъ  голода  во  всемъ 
районѣ,— говоритъ  г.  Заваровъ,— я ограничусь  лишь  отмѣткой,  что  въ 


х)  „Опытъ  изслѣд.  хлѣбор.  района  Эриванской  губ.  и Карсской  обл.“,  стр.  299* 


56 


Русская  Мысль. 


деревняхъ,  находящихся  подъ  новымъ  Баязетомъ,  центромъ  уѣздной  адми- 
нистраціи,  по  удостовѣренію  мѣстнаго  населенія,  умерло  отъ  голода:  въ 
Норадузѣ— 12,  въ  Кяримкендѣ— 2,  въ  Кясаммадѣ— 8,  въ  Кишлагѣ  болѣе 
10,  и т.  д.  Общее  число  умершихъ  отъ  голода  въ  Новобаязетскомъ  уѣздѣ 
и нагорной  части  Эриванскаго  и Эчміадзинскаго  уѣздовъ  врядъ  ли  мо- 
жетъ быть  менѣе  нѣсколькихъ  сотъ.  Слѣдуетъ  отмѣтить,  что  умирали  по 
преимуществу  дѣти  и лица  пожилыхъ  лѣтъ.  Въ  деревняхъ,  съ  татарскимъ 
населеніемъ,  изъ  боязни  вскрытій  труповъ,  объ  умершихъ  скрывали»  х). 

Губительное  дѣйствіе  неурожаевъ  не  ограничилось  числомъ  умершихъ 
отъ  голода;  недостатокъ  питанія  увеличилъ  заболѣванія  разными  болѣз- 
нями и смертность  отъ  нихъ,  вслѣдствіе  чего  явилась  убыль  населенія. 
Приведя  изъ  губернаторскаго  отчета  цифры  родившихся  и умершихъ  за  і 
неурожайные  годы  сравнительно  съ  предыдущими,  г.  Заваровъ  говоритъ, 
что  «во  всемъ  районѣ  за  неурожайные  1892,  1893  и отчасти  1894  годы 
противъ  нормальнаго  1891  года  мы  имѣемъ  положительную  убыль  насе- 
ленія... Голодъ  сократилъ  приростъ  населенія  вдвое  и даже  прекратилъ 
его  вовсе,  напримѣръ,  въ  г.  Александрополѣ,  гдѣ  за  1893  годъ  число 
умершихъ  превысило  число  родившихся  на  цѣлыхъ  343  человѣка  или 

і,з%». 

Провѣривъ  цифры  губернаторскихъ  отчетовъ  по  метрическимъ  записямъ, 
авторъ  пришелъ  къ  заключенію,  что  дѣйствительная  убыль  населенія  отъ 
неурожаевъ  больше  той,  которую  показываютъ  цифры  упомянутыхъ  от- 
четовъ  и что  «весь  нашъ  районъ  потерялъ  2 Ѵ2%  противъ  нормы,  т.-е. 
болѣе  13,000  народа»  2). 

Лѣтомъ  1894  года  деревни,  пострадавшія  отъ  неурожая,  осмотрѣнныя 
авторомъ  названной  книги,  представляли  выразительную  картину  полной 
нужды.  Разрушеніе  крестьянскаго  хозяйства  можно  было  видѣть,  не  входя 
въ  хаты.  «Сняты  бревна  съ  хатъ»;  въ  деревнѣ,  гдѣ  болѣе  100  домовъ, 
«невозможно  было  разыскать  цыпленка  и курицу»;  «распродано  все  воз- 
можное, заложено  все  закладываемое».  «Цвѣтъ  лица  у всего  населенія, 
несмотря  на  лѣтнюю  теплоту,  былъ  какой-то  желтовато-болѣзненный,  гла- 
за у массы  неясные,  блуждающіе...  истощившіеся  за  зиму  крестьяне  бук- 
вально не  могли  правильно  работать  и пошатываясь  отходили  отъ  плуга,  •-* 
чтобы  передохнуть  черезъ  каждые  I1/, — 2 часа».  Женщины  и дѣвушки 
отъ  нужды  забыли  свою  обычную  стыдливость;  онѣ  были  «безъ  рукавовъ,  : 
безъ  прикрытыхъ  грудей,  съ  полуобнаженнымъ  тѣломъ,  покрытымъ  какими- 
то  лохмотьями...»  Число  скота  уменьшилось,  рабочаго  на  25—30%)  про-  ; 
дуктивнаго  около  20—25%,  мелкаго  65—70%,  лошадей  15—20%-  Мно- 
гія семьи  остались  совсѣмъ  безъ  скота.  Къ  1894  г.  число  такихъ  семей 
достигало:  въ  Карсской  области  и Александропольскомъ  уѣздѣ  16—17%; 
въ  Новобаязетскомъ— 29%,  въ  нагорной  части  Эриванскаго  и Эчміадзин- 


*)  „Опытъ  изслѣд.  хлѣбор.  района  Эриванской  губ.  и Карсской  обл.“,  стр.  ЗОО. 

2)  Тамъ  же,  стр.  302, 


Несчастіе  Кавказа. 


57 


скаго— 37— 42% • «Къ  1894  году  значительная  часть  крестьянъ  (болѣе 
Уз)  не  сѣяла  ничего,  въ  каждой  почти  деревнѣ  были  богатыя  семьи,  ко- 
торыя воспользовались  общимъ  несчастіемъ  и увеличили  свои  посѣвы 
вдвое-втрое.  Отъ  10  до  50°/о  въ  разныхъ  селеніяхъ  ушли  на  заработки... 
«въ  числѣ  ушедшихъ  на  заработки  въ  Тифлисъ  было  до  20—25%  жен- 
щинъ...» Дѣти,  за  неимѣніемъ  для  нихъ  хлѣба,  выгонялись  на  пастбища, 
какъ  овцы,  и питались  дикими  растеніями. 

«Л  никогда  не  забуду  картины,— говоритъ  г.  Заваровъ,— виданной 
мною  въ  срединѣ  іюля  въ  Кяримкендѣ,  всего  въ  5 — 6 верстахъ  отъ  го 
рода  Новаго  Баязета.  Возвращаясь  съ  вершины  Агмагана  въ  городъ,  еще 
издали  я замѣтилъ  какое-то  стадо,  переходящее  изъ  одной  нивы  въ  дру- 
гую. По  мѣрѣ  того,  какъ  мы  приближались  къ  нему,  видъ  его  все  болѣе 
удивлялъ  меня.  На  обращенный  вопросъ  моему  спутнику  послѣдній  объ- 
яснилъ, что  это  толпа  дѣтей  Кяримкенда,  которая  вышла  на  прокормъ  въ 
поле».  Дѣти  питались  незрѣлыми  еще  сѣменами  одной  изъ  разновидностей 
викоеыхъ,  которыя  дѣйствительно  на  значительномъ  протяженіи  были  ли- 
шены стручковъ— ихъ  уничтожали  мальчики  и дѣвочки  4 — 10  лѣтъ.  Послѣ 
я узналъ,  что  многія  изъ  дѣтей  болѣли,  умирали,  многія,  питаясь  листь- 
ями регзікагіа,  теряли  память,  даже  сознаніе...»  х) 

Таковы  факты,  вопіющіе  о томъ,  во  что  обходится  населенію  тенденці- 
озное уменьшеніе  размѣра  нужды  отъ  неурожаевъ. 

Познакомимся  теперь  въ  общихъ  чертахъ  съ  организаціей  продоволь- 
ственнаго фонда  на  случай  неурожаевъ  въ  Карсской  области  и Эриванской 
губерніи. 

Въ  Карсской  области  по  присоединеніи  ея  къ  Россіи  были  оставлены 
такъ  называемыя  «манаафи-сандухи»  или  эхтіабныя  кассы,  капиталъ  ко- 
торыхъ составлялся  обязательными  взносами  2%  валового  дохода  съ  земле- 
дѣлія. Но  въ  1886  году  послѣ  переложенія  натуральныхъ  налоговъ  въ  де- 
нежные, упомянутый  сборъ  въ  кассы  прекратился,  и онѣ  увеличивались 
только  процентами  за  ссуды.  Въ  1895  году  всего  въ  эхтіабныхъ  кассахъ 
было  229,400  рублей.  Какъ  на  недостатокъ  этихъ  кассъ,  г.  Заваровъ 
указываетъ  на  то,  что  ими  завѣдуетъ  администрація.  «Все  сосредоточено 
въ  рукахъ  администраціи, — говоритъ  онъ, — послѣдняя  и собираетъ  суммы 
и контролируетъ  себя,  опредѣляетъ,  кому  сколько  выдать,  словомъ— вѣдаетъ 
все  дѣло.  Будь  дѣло  это  въ  рукахъ  выборныхъ  отъ  населенія,  подъ  на- 
блюденіемъ и контролемъ  администраціи,  роль  манаафи- сандухи  была  бы 
значительно  болѣе  плодотворной» *  2).  • * 

Въ  Эриванской  губерніи  въ  1880  году  было  предписано  учредить  про- 
довольственные хлѣбные  запасные  магазины,  въ  которыхъ  давно  нахо- 
дится по  33  пуда  3 фунта  пшеницы  на  каждый  дымъ.  Это  количество 


*)  „Опытъ  изслѣд.  хлѣбор.  района  Эриванской  губ.  и Карсской  обл.а,  стр.  297, 
293,  278,  281  и 284. 

2)  „Опытъ  изслѣд.  хлѣбор.  района  Эриванской  губ.  и Карсской  обл.“,  стр.  3.64, 


Русская  Мысль. 


58 

хлѣба  предписано  было  собрать  съ  податного  населенія  въ  16  лѣтъ  по 
18  гарнцевъ  въ  годъ  съ  каждаго  дыма.  Къ  1893  году  по  числу  79,064 
дымовъ  въ  запасныхъ  магазинахъ  должно  было  быть  1.960,785  пудовъ 
9 фунтовъ,  «но  къ  сожалѣнію,— говоритъ  Эриванскій  губернаторъ  1)— хлѣба 
этого  не  собрано,  несмотря  на  всѣ  настоянія  губернскаго  начальства  и 
принимавшіяся  имъ  мѣры,  ни  одного  пуда.  Хотя  въ  отчетахъ  своихъ 
уѣздные  начальники  и показывали,  что  хлѣбные  магазины  вездѣ  учрежде- 
ны и хлѣбъ  взносится  жителями,  но  въ  дѣйствительности  все  это  было 
на  бумагѣ;  магазиновъ  почти  нигдѣ  не  было  и хлѣба  или  вовсе  не  взно- 
силось, или  если  и взносилось,  то  таковой  постоянно  показывался  въ 
отчетахъ  уѣздныхъ  начальниковъ  розданнымъ  въ  ссуду  жителямъ  и числя- 
щимся за  ними  въ  недоимкѣ...» 

Съ  1886  года  взносы  въ  магазины  хлѣбомъ  замѣнены  денежными,  но 
результаты  получились  почти  столь  же  неутѣшительные.  Къ  1 января 
1893  г.  продовольственный  капиталъ  долженъ  былъ  составлять  1.307,190 
рублей,  а въ  дѣйствительности  онъ  равнялся  только  179,909  руб.  28коп. 
Предписано  было  взыскать  недостающую  сумму  въ  6 лѣтъ,  начиная  съ 
1893  года,  причемъ  приходилось  на  дымъ  ежегоднаго  взноса  отъ  1 руб. 

85  коп.  (Эриванскій  уѣздъ),  до  2 р.  75  к.  (Новобаязетскій),  а въ  сред- 
немъ по  2 р.  39  к.  Можно  было  предвидѣть,  что  если  сборъ  по  51  коп. 
съ  дыма  былъ  сопряженъ  съ  большими  затрудненіями,  то  новый  сборъ 
дастъ  еще  бблыпую  недоимку,  несмотря  на  предписаніе  «имѣть  строгое 
наблюденіе  за  исправнымъ  и безнедоимочнымъ  платежомъ».  Это  и ока- 
залось съ  перваго  же  года:  въ  1893  году  было  взыскано  вмѣсто  192,796  . 
рублей  только  140,623  руб. 

Но  и въ  этомъ  случаѣ,  если  бы  бѣдность  населенія  не  помѣшала  ис- 
полненію указаннаго  предписанія,  продовольственный  капиталъ,  обезпечи- 
вающій 17  руб.  на  дымъ  или  2 р.  12У2  к.  на  душу,  могъ  бы  удовлетво- 
рить только  незначительную  часть  нужды  въ  случаѣ  неурожая. 

Такъ,  по  разсчету  г.  Заварова,  въ  неурожайные  1892—93  годы  нужда 
въ  продовольствіи  въ  нагорной  части  Эриванской  губерніи  составляла  на 
душу  18  руб.  96  коп.,  т.-е.  превосходила  почти  въ  9 разъ  обезпеченіе, 
которое  было  бы  въ  продовольственномъ  капиталѣ,  если  бы  строгія  пред- 
писанія имѣли  свойство  заставлять  исполнять  неисполнимое. 

Кромѣ  того  выдача  ссудъ  изъ  продовольственнаго  капитала  въ  указан- 
ные неурожайные  годы  показываетъ,  что  нѣтъ  никакой  надобности  при 
административномъ  хозяйствѣ  доводить  этотъ  капиталъ  до  предположенной 
нормы:  получивъ  даже  незначительную  часть  этого  капитала,  администра- 
ція «хранила»  его  въ  то  время,  когда  онъ  долженъ  бы  быть  пущенъ  въ 
оборотъ;  усчитывая  нужду  отъ  неурожая  по  гомеопатической  ариѳметикѣ, 
она  давала  нуждающимся  гривенникъ  вмѣсто  рубля,  превративъ  такимъ 
образомъ  живое  продовольственное  дѣло  въ  охраненіе  мертваго  капитала. 

і)  Въ  циркулярѣ  уѣздн.  начальникамъ  отъ  25  марта  за  № 1122,  приведенномъ 
въ  книгѣ  г.  Заварова. 


59 


Несчастіе  Кавказа. 

Вотъ  цифры,  доказывающія  сказанное. 

«Въ  голодный  1893  годъ, — говоритъ  г.  Заваровъ, — когда  земледѣльче- 
скому населенію  до  нормы  нужно  было  купить  хлѣба  на  2.977,000  руб 
въ  ссуду  дается  всего  33,400  руб.  или  около  10,5%  существовавшаго 
капитала,  причемъ  удовлетворяется  1,13%  нужды.  Въ  столь  же  неблаго- 
пріятномъ 1894  году  изъ  486,700  продовольственнаго  капитала  выдано 
всего  8,591  или  1,8%  капитала,  причемъ  4,043  руб.  были  возвращены 
обратно  въ  томъ  же  году;  помощь  эта  удовлетворила  0,51%  нужды» '). 

Въ  виду  такого  характера  продовольственной  помощи  на  Кавказѣ, 
г.  Заваровъ  справедливо  замѣчаетъ:  «я  немного  колеблюсь  въ  признаніи 
полезности  нынѣшней  продовольственной  организаціи  Эриванской  губерніи. 
Въ  результатѣ  оказывается  лишь,  что  нѣсколько  сотъ  тысячъ  рублей  гу- 
берніи (къ  1894  году  280,400  р.,  къ  1895  г.  486,700  р.)  за  4%  лежатъ 
въ  ссудныхъ  кассахъ,  въ  то  время,  какъ  за  эту  сумму  населеніе,  считая 
по  20—25  и даже  30%,  платитъ  десятки  и сотни  тысячъ  рублей  еже- 
годно (60-80  тысячъ  1893  и 1897  Г.-122  тысячи  въ  1894  г.).  Вѣдь 
и теперь  въ  самомъ  лучшемъ  случаѣ  %0  нужды  удовлетворяется  продажей 
скота,  домашней  утвари,  закладомъ  земель, — словомъ,  тѣми  источниками, 
уменьшеніемъ  коихъ  черезъ  введеніе  продовольственнаго  налога  наносится 
сильный  ущербъ  вообще  экономическому  благосостоянію  населенія  2). 

Заслонившись  отъ  жизни  бумажными  ширмами,  кавказскіе  устроители 
народнаго  благополучія  не  замѣчаютъ,  что  мѣры,  которыми  они  предпола- 
гаютъ уничтожить  какое-либо  общественное  зло,  на  дѣлѣ  иногда  способ- 
ствуютъ его  развитію.  Примѣромъ  можетъ  служить  соприкасающаяся  съ 
продовольственнымъ  дѣломъ  мѣра  противъ  кавказскихъ  ростовщиковъ. 

Процентъ,  платимый  имъ  крестьянами  очень  великъ.  20  процентовъ 
за  послѣднія  10—20  лѣтъ  считались  нормальными,  но  ссудами  за  такіе 
проценты  пользовались  только  болѣе  состоятельные  крестьяне,  съ  бѣдня- 
ковъ же  брали  гораздо  больше.  «Кулаки,— говоритъ  г.  Заваровъ,— бравшіе 
съ  ничего  неимущаго  сельскаго  пролетарія  30  копеекъ  на  рубль,  въ  гла- 
захъ всѣхъ  — и дающаго,  и бравшаго  деньги  — слыли  за  совѣстливыхъ 
людей». 

Неурожаи  послѣднихъ  лѣтъ  подняли  проценты  до  невѣроятной  высоты. 
Вотъ  примѣры,  приводимые  въ  книгѣ  г.  Заварова. 

Ктиторъ  церкви  въ  с.  Башкендѣ  Эриванскаго  уѣзда  далъ"  крестьянину 
въ  1880  году  5 руб.,  а черезъ  14  лѣтъ  этотъ  долгъ  возросъ  до  375  руб. 

60  рублей,  при  уплатѣ  143  рублей  процентовъ,  черезъ  7 лѣтъ  превра- 
тились въ  220  рублей  3). 

Не  имѣя  возможности  уплатить  занятую  сумму,  крестьяне  мало-по-малу 
совершенно  закабаляются  кулаками.  «Послѣ  того,— говоритъ  г.  Заваровъ,— 

*)  „Опытъ  изслѣдованія  сел.-хоз.  хлѣбород.  района  Эриванской  губ.  и Карсской 
обл.,  стр.  362. 

2)  Тамъ  же,  стр.  362. 

3)  „Опытъ  изслѣд.  сел.-хоз.  хлѣбор.  района  Эрив.  г.  и Кар.  обл.",  стр.  287  а 288. 


60 


Русская  Мысль. 


какъ  долги  крестьянина  достигаютъ  большихъ  размѣровъ,  или  добровольно, 
или  черезъ  судебнаго  пристава  кредитору  передается  крестьянскій  скотъ, 
котлы  и т.  п.  хозяйственный  инвентарь.  Богачъ  накладываетъ  свое  клеймо 
на  бедра  животныхъ  и передаетъ  тому  же  крестьянину,  считая  за  нимъ 
стоимость  животныхъ  или  же  получая  у тѣхъ  же  крестьянъ  опредѣленное 
количество  масла  (по  У2  пуда  съ  коровы)  и приплодъ.  Въ  случаѣ  новой 
нужды  кредиторъ  ссужаетъ  «своего»  крестьянина  всѣмъ  насущно  необхо- 
димымъ— ситцемъ,  зерномъ,  фотогеномъ,  все  это  перекладывая  на  деньги 
за  признанные  проценты.  Такъ  какъ  долгъ  вмѣстѣ  съ  процентами  на  ка- 
питалъ никогда  не  можетъ  быть  заплаченъ,  расходы  закабалившихся  кресть- 
янъ сильно  сокращаются,  доходя  до  насущно-необходимаго.  Этимъ  спосо- 
бомъ, съ  одной  стороны,  сохраняется  формально  крестьянскій  домъ,  съ 
другой  же  — кредитору  гарантируется  постоянный  доходъ.  Этотъ  родъ  по 
горло  задолжавшихъ,  работающихъ  всецѣло  на  кредиторовъ  крестьянъ  но- 
сить названіе  мараба.  Состояніе  это  близко  подходитъ  къ  состоянію  крѣ- 
постного, и его,  какъ  чего-то  ужаснаго,  боятся  всѣ.  Многіе  изъ  марабъ 
отъ  стыда  скрываютъ  передъ  сосѣдями  свое  положеніе»  *). 

Такъ  вотъ  противъ  этого  страшнаго  зла  кавказской  деревни  админи- 
страція рѣшила  энергично  бороться.  Не  нужно  было  углубляться  въ  изу- 
ченіе даннаго  вопроса,  чтобы  увидать  правильное  его  рѣшеніе  въ  органи- 
заціи дешеваго  кредита  для  крестьянъ,  который  естественно  оставилъ  бы 
ростовщиковъ  безъ  кліентовъ.  Но,  къ  сожалѣнію,  панацеей  отъ  всѣхъ  об- 
щественныхъ золъ  на  Кавказѣ  считаются  старинныя  средства:  репрессія 
и регламентація.  Онѣ  были  примѣнены  и къ  данному  случаю.  Ростовщи- 
ковъ стали  высылать  изъ  Закавказья  административнымъ  порядкомъ,  а 
крестьянамъ  предписали  не  продавать  садовъ,  не  заключать  долговыхъ 
условій  по  40°/о,  сѣять  хлѣба  непремѣнно  столько,  чтобы  приходилось  по 

3 пуда  на  душу.  Предполагалось,  что,  съ  одной  стороны,  ростовщики,  устра- 
шенные участью  своихъ  товарищей,  будутъ  брать  законные  проценты,  а 
съ  другой— что  крестьяне,  исполнивъ  клонящіяся  къ  ихъ  благу  предписанія, 
будутъ  меньше  нуждаться  въ  ссудахъ,  и въ  результатѣ— дешевый  кредитъ 
для  деревни.  Получились  противоположные  результаты:  кредитъ  для  кресть- 
янъ сдѣлался  еще  болѣе  затруднительнымъ,  а размѣръ  процентовъ  за  ссуды 
увеличился. 

«Ростовщики  стали  осторожнѣе, — говоритъ  г.  Заваровъ,  неустоекъ  не 
пишутъ  болѣе,  процента  въ  векселѣ  не  обозначаютъ,  даже  обходятся  безъ 
векселей,  ссужая  деньгами  только  тѣхъ  «порядочныхъ»  крестьянъ,  въ  ко- 
торыхъ они  вполнѣ  увѣрены,  что  не  измѣнятъ  своему  слову.  Результатомъ 
репрессій  администраціи  было...  даже  нѣкоторое  фактическое  возвышеніе 
процентовъ...  Удивляться  этому  нечего.  Разъ  не  возросъ  въ  краѣ  свобод- 
ный капиталъ,  разъ  степень  нужды  населенія  въ  капиталѣ  осталась  преж- 
няя, естественно,  что  высота  процента  не  могла  измѣниться,  если  бы 


і)  „Опытъ  изслѣд.  хлѣбор.  района  Эрив.  губ.  и Кар.  обл.“,  стр.  289, 


Несчастіе  Кавказа. 


61 


даже  вмѣсто  трехъ  въ  Тамбовскую  губернію  выслали  30  человѣкъ.  Лучше 
разъ  навсегда  оставить  разнаго  рода  регламентаціи  и вмѣшательства  въ 
крестьянскій  обиходъ,  и если  думать  о помощи,  то  дѣлать  это  въ  смыслѣ 
улучшенія  условій,  которыя  создаютъ  его  неказистую  жизнь.  Вмѣсто  ссылки 
ростовщиковъ  (притомъ  административнымъ  порядкомъ,  безъ  суда  и слѣд- 
ствія), вмѣсто  запрещенія  продавать  сады  и закладывать  надѣлы,  лучше 
намъ  подумать,  какъ  уменьшить  нужду  крестьянина,  какъ  обезпечить  ему  де- 
шевый кредитъ,  поставить  на  должную  ногу  продовольственный  вопросъ»  1). 

Въ  числѣ  другихъ  факторовъ,  вызывающихъ  неурожаи  на  Кавказѣ,  вид- 
ное мѣсто  занимаетъ  саранча,  появляющаяся  иногда  въ  такихъ  массахъ, 
что  затрудняетъ  движеніе  по  желѣзной  дорогѣ  и совершенно  уничтожаетъ 
посѣвы.  Такъ,  «въ  1890  году  саранча  мѣстами  совершенно  уничтожила 
посѣвы  въ  уѣздахъ  Шушинскомъ,  Джебраильскомъ  и Джеванширскомъ  Ели- 
заветпольской  губерніи.  Точно  также  она  неоднократно  вызывала  голодъ 
въ  южной  части  Бакинской  губерніи»  2). 

Но  и борьба  съ  саранчей,  какъ  оказывается  по  изслѣдованіямъ  этого 
вопроса,  ведется  неудовлетворительно,  потому  что  этимъ  дѣломъ  завѣдуетъ 
администрація.  «Въ  восточномъ  Закавказьѣ,  — говоритъ  г.  Тимофеевъ  въ 
названной  въ  примѣчаніи  статьѣ,  — противъ  саранчи  примѣняются  почти 
всѣ  мѣры,  выраоотанныя  наукой  и практикой,  но  организація  ихъ  отли- 
чается многими  недостатками  вслѣдствіе  того,  что  во  главѣ  этого  дѣла 
стоитъ  и безъ  того  занятая  и спеціально  неподготовленная  полиція». 

Мнѣ  остается  еще  указать  въ  своей  главѣ  характерную  черту  админи- 
стративной борьбы  съ  неурожаями  на  Кавказѣ  — это  желаніе  дѣйствовать 
безъ  союзниковъ,  сторониться  отъ  общественнаго  содѣйствія. 

Недостаточность  правительственной  помощи  естественно  вызывала  не- 
обходимость общественныхъ  денежныхъ  пожертвованій  въ  пользу  постра- 
давшихъ отъ  неурожая.  И были  сдѣланы  попытки  оказать  денежную  по- 
мощь голодающимъ,  но,  какъ  это  ни  странно,  онѣ  были  истолкованы  въ 
смыслѣ  желанія  вмѣшиваться  не  въ  свое  дѣло  и прекратились  въ  самомъ 
началѣ.  Такъ,  въ  1899  году  газета  Казбекъ  открыла  подписку  въ  пользу 
пострадавшихъ  отъ  неурожая  на  Кавказѣ,  а чрезъ  2—3  дня  объявила, 
что  пожертвованія  не  принимаются.  Весной  1898  года  тифлисскія  газеты 
(кромѣ  Кавказа , конечно)  рѣшили  устроить  оперный  спектакль  въ  пользу 
нуждавшихся  отъ  неурожая  предыдущаго  года,  но  получили  разрѣшеніе 
съ  такими  условіями,  которыя  вызывали  сомнѣнія  въ  своевременности  и 
правильности  раздачи  денегъ,  и пришлось  отказаться  отъ  этой  затѣи,  и 
деньги  рыли  собраны  другимъ  путемъ.  Но  самымъ  интереснымъ  эпизодомъ 
въ  исторіи  устраненія  общественнаго  содѣйствія  въ  помощи  по  случаю  не- 


*)  „Опытъ  изслѣд.  хлѣбор.  района  Эрив.  губ.  и Кар.  облк,  ст.  370. 

2)  „Къ  вопросу  о распредѣленіи  саранчи  въ  Бакинской  и Елисаветпольской  гу. 
берніяхъ  и объ  организаціи  борьбы  съ  нею,  въ  Сборникѣ  кавк.  общества  сел  хоз 
1894  г.,  стр.  597  и 609. 


62 


Русская  Мысль. 


урожаевъ  была  попытка  кавказскаго  общества  сельскаго  хозяйства  принять 
участіе  въ  этомъ  дѣлѣ. 

Въ  1899  году  названное  общество,  желая  придти  на  помощь  голода- 
вшему населенію,  приступило  къ  обсужденію  этого  вопроса;  предполагали 
организовать  общественную  подписку  и предпринять  рядъ  ходатайствъ  съ 
цѣлью  помочь  населенію  пережить  тяжелый  годъ  и хоть  нѣсколько  осла- 
бить разореніе  крестьянскаго  хозяйства,  но  неожиданно  въ  этихъ  намѣре- 
ніяхъ общества  произошла  перемѣна  курса.  Два  члена  общества  гг.  Крымъ- 
Гирей  и Кольчевскій  высказали  мнѣніе,  что  общество  не  имѣетъ  права 
оказывать  помощь  пострадавшимъ  отъ  неурожая,  что  это  не  его  дѣло.  Не- 
смотря на  то,  что  § 1 устава  названнаго  общества  прямо  опровергаетъ 
такое  заявленіе,  оно  произвело  сенсацію,  предсѣдатель  прекратилъ  пренія 
по  вопросу  о неурожаѣ  и обсужденіе  его  оттянули  съ  октября  на  апрѣль 
вслѣдствіе  чего  проектированныя  мѣры  сдѣлались  несвоевременными.  А 
предполагалось  сдѣлать  слѣдующее:  ходатайствовать  о пониженіи  тарифа 
на  хлѣбъ  и кормъ  для  скота  на  закавказскихъ  желѣзныхъ  дорогахъ  и объ 
облегченіяхъ  въ  пастьбѣ  скота  въ  лѣсахъ,  а также  о сложеніи  штрафныхъ 
денегъ  за  порубки  и платежей  за  пастьбу  скота  въ  наиболѣе  пострада- 
вшихъ мѣстностяхъ;  командировать  члена  общества  въ  Карабахскій,  Лен- 
коранскій  и Джеватскій  уѣзды  для  выясненія  степени  недорода  и вліянія 
его  на  различныя  отрасли  сельскаго  хозяйства,  ходатайствовать  о преобра- 
зованіи продовольственнаго  дѣла,  о спеціальномъ  кредитѣ  для  ороситель- 
ныхъ работъ  на  Кавказѣ;  разрѣшить  важнѣйшіе  вопросы  основной  и те- 
кущей статистики  сельскаго  хозяйства  Кавказскаго  края.  Общество  поста- 
новило напечатать  докладъ  по  этому  предмету  и представить  президенту 
общества,  главночальствующему  на  Кавказѣ,  и министрамъ  финансовъ  и го- 
сударственныхъ имуществъ,  но  само  не  высказалось,  отложивъ  обсужденіе 
проектированныхъ  мѣръ  въ  долгій  ящикъ. 

Чтобы  понять  это  попятное  движеніе  въ  кавказскомъ  обществѣ  сель- 
скаго хозяйства  въ  дѣлѣ  помощи  пострадавшимъ  отъ  неурожая,  надо  знать 
составъ  названнаго  учрежденія.  Большинство  его  членовъ  не  сельскіе  хо- 
зяева, а чиновники  различныхъ  вѣдомствъ,  чуткіе  ко  всякимъ  вѣяніямъ, 
исходящимъ  изъ  канцелярскихъ  кабинетовъ;  достаточно,  чтобы  правитель 
какой-нибудь  канцеляріи  намекнулъ,  что  ему  не  понравится  то  или  другое 
постановленіе  общества,  чтобы  они  тотчасъ  же  прониклись  соотвѣтствен- 
нымъ настроеніемъ  и начали  дѣйствовать  согласно  сдѣланному  имъ  наме- 
ку, хотя  бы  первый  шагъ  по  этому  пути  былъ  нарушеніемъ  закона. 

’ такъ  было  и въ  данномъ  случаѣ.  Общество  заразилось  страхомъ  мни- 
маго нарушенія  устава,  внушеннымъ  названными  членами,  и отказалось 
отъ  обязанности,  возложенной  на  него  этимъ  уставомъ.  Оно  испугалось, 
потому  что  мнимое  нарушеніе  устава  могло  повлечь  за  собой  маленькія 
непріятности,  а дѣйствительное  нарушеніе  его  предупредитъ  ихъ.  Правда, 
что  въ  печати  могли  появиться  (и  появлялись)  осужденія  такого  перемѣны 
фронта,  но  на  чиновниковъ  сельско-хозяйственнаго  общества  голосъ  обще- 


Несчастіе  Кавказа.  63 

ственпаго  мнѣнія  не  производитъ  сильнаго  впечатлѣнія,  а одобрительная 
улыбка  начальника  канцеляріи  съ  избыткомъ  вознаграждаетъ  ихъ  за  осу- 
жденіе  въ  печати.  ^ 

По  поводу  неудавшагося  благого  намѣренія  названнаго  общества  умѣстно 
ривести  выписку  изъ  рѣчи  елисаветпольскаго  губернатора,  произнесенной 

ствя  очномъ  засѣданіи  елисаветпольскаго  отдѣла  кавказскаго  обще- 
ства сельскаго  хозяйства  26  ноября  1897  года. 

Губернаторъ  сказалъ  слѣдующее:  «Отзывчивость  елисаветпольскаго  об- 
тва  представляется  для  меня  важною  въ  томъ  отношеніи,  что  какъ 
вамъ,  милостивые  государи,  извѣстно,  правительство  въ  стремленіи  къ  до- 
тиженш  своихъ  цѣлей  весьма  часто  обращается  къ  содѣйствію  общества 

ДИ  К0Г°  ИЗЪ  Насъ  не  тайна’ ,т0  “чувствіе  и поддержка  со  стороны 
общества  является  весьма  важнымъ  залогомъ  успѣшности  дѣйствій  орга- 
новъ власти  которыя  безъ  такой  поддержки  часто  бываютъ  безсильными 
въ  самыхъ  благихъ  своихъ  начинаніяхъ». 

Изъ  приведенныхъ  фактовъ  вытекаетъ  слѣдующее  заключеніе. 

На  Кавказѣ  не  существуетъ  достаточнаго  продовольственнаго  обезпече- 
нія на  случай  неурожая.  Привычка  замалчивать  неурожаи,  оставленная 

хГзяйствГТ  Р°ССШ’ЗДѢСЬ  6Ще  Не  пР“я  вредной  для  народнаго 
хозяйства.  Продовольственная  помощь  населенію  оказывается  въ  размѣрѣ 

далеко  не  соотвѣтствующемъ  нуждѣ,  а общественныя  попытки  пополнить 
сколько-нибудь  этотъ  дефицитъ  признаются  нежелательными.  Помощь  при- 
ходитъ несвоевременно.  Условія  продовольственныхъ  ссудъ  такъ  невыгодны 
что  многихъ  заставляютъ  отказываться  отъ  ссуды.  Борьба  противъ  основ- 
ныхъ причинъ  неурожаевъ  не  ведется.  Всѣ  эти  капитальные  недостатки 
продовольственнаго  дѣла  коренятся  не  въ  какихъ-либо  частныхъ  недостат- 
кахъ организаторовъ  и исполнителей,  а въ  органической  неспособности  чи- 
новниковъ вести  земское  хозяйство. 


III. 

Сорокъ  лѣтъ  прошло  уже  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  образованная  Россія  и 
ея  правительство  признали  доказаннымъ,  что  устраненіе  недостатковъ  на- 
роднаго хозяйства  канцелярскимъ  порядкомъ  невозможно  и что  причина 
этой  невозможности  заключается  не  въ  томъ  или  другомъ  составѣ  канце- 
лярій, а въ  органическихъ  свойствахъ  бюрократизма. 

Въ  послѣдніе  годы  развитіе  на  Кавказѣ  разбойничества  заставило  мѣст- 
ную администрацію  обратить  особенное  вниманіе  на  мѣры  противъ  этого 
зла.  Результатомъ  продолжительной  канцелярской  работы  явился  проектъ 
новой  земской  стражи  со  смѣтой  въ  2.361,460  рублей  въ  годъ.  Въ  началѣ 
1У00  года  этотъ  проектъ  былъ  утвержденъ,  а съ  1 августа  того  же  года 
введенъ  въ  дѣйствіе.  Большія  надежды  возлагались  на  новую  земскую 
стражу,  но  неосновательность  ихъ  не  трудно  было  замѣтить  раньше,  чѣмъ 
это  стало  обнаруживаться  на  практикѣ. 


64 


Русская  Мысль. 

Я остановлюсь  на  этомъ  мѣропріятіи,  потому  что  оно  представляется 
типичнымъ, и потому,  что  его  типичныя  черты  выражены  оченьрельефн^ 
Передъ  составителями  проекта  былъ  тотъ  историческій  фактъ,  что  всѣ 
мѣры,  принимавшіяся  въ  теченіе  многихъ  десятковъ  лѣтъ  ПР0ТИВЪ  Разб®“‘ 
ничества^  оказались  безуспѣшными.  Очевидно,  что  составленію  Ѵ 
вой  мѣры  должно  было  предшествовать  изслѣдованіе  вопроса  о причинѣ 

этой  безуспѣшности.  , 

Въ  литературѣ  о кавказскомъ  разбойничествѣ  этотъ  вопросъ  былъ  из 
слѣдованъ,  и какъ  разъ  въ  то  время,  когда  происходилъ  процессъ  сочине^ 
НІЯ  проекта  новой  земской  стражи,  г.  Френкель  читалъ  лекціи  «О  борьбѣ 
русской  власти  съ  разбоемъ  на  Кавказѣ»,  которыя,  будучи  слабьгаи  в* 
критической  чаети,  дали  однако  фактическій  матеріалъ  ясно  Указь“ 
на  то  что  всѣ  мѣры  противъ  разбойничества  были  безуспѣшны,  потому 
^ направлялись  не  на  корень  зла,  а на  его  симптомы,  и п=ъ  отли- 
чались наивнымъ  старовѣрчествомъ  въ  благотворность  репрессивных! >мѣр  _ 
Безуспѣшно  принимались  для  уничтоженія  разбойничества  слѣдующ 

1.  Административная  высылка  подозрѣваемыхъ  въ  разбоѣ  и укрыватель 
ствѣ  разбойниковъ. 

2.  Ссылка  въ  Сибирь  по  приговорамъ  сельскихъ  обществу 
3 Запрещеніе  проживать  въ  городахъ  сельчанамъ,  подозр  в 

ТЙ  -рь»  «роГ;; 

валъ  къ  каторжнымъ  работамъ  и шпицрутенамъ  отъ  6,000  до  ^ООМР^ 

чемъ  многіе  умирали  отъ  этого  наказанія,  а теперь  съ 

вѣшенію. 

5.  Арестъ  семействъ  бѣглыхъ  преступниковъ.  - » 

6.  Арестъ  почетныхъ  жителей  селенія,  въ  которомъ  появились  разбой 

ники,  но  не  выданы  жителями. 

8'  Взанішое  поручительство  м,  уплатѣ  стонностн  попщевваго  не  ра 

“ТлГеГ“Г“ёг.  сельскаго  общее.,  выб.рать  свовлѣ  старшин, 

и назначеніе  ихъ  правительствомъ. 

10  Лишеніе  права  всего  сельскаго  общества  носить  оружіе. 

11  Примѣненіе  къ  данной  мѣстности  27-й  статьи  положенія  объ  упра 
вленіи  кавказскимъ  краемъ,  предоставляющей  главноначальствующему  прав 
принимать  р.  возстановленіи  общ.стн.нн.го  он.к.Іе,...  « б.а.н.еп.е 
всякія  мѣры,  хотя  бы  внѣ  установленнаго  порядка,  подъ  личною  его 

вѣтственностью . 

12.  Усиленіе  состава  полиціи. 

13.  Поимка  разбойниковъ  при  посредствѣ  земской  стражи. 

14.  Наряды  изъ  населенія  для  поимки  разбойниковъ. 

15.  Указаніе,  чрезъ  выборныхъ  дворянъ,  лицъ,  подозрѣваемыхъ  въ  раз  о 


Несчастіе  Кавказа.  65 

18.  Преслѣдованіе  разбойниковъ  при  посредствѣ  войскъ  и казаковъ. 

17.  Командировки  чиновниковъ  и офицеровъ. 

18.  Наставленія  духовенства. 

Если  бы  составители  проекта  новой  мѣры  противъ  разбойничества  за- 
интересовались его  причинами  и выяснили  себѣ,  почему  перечисленныя 
мѣры  не  имѣли  успѣха,  то,  конечно,  замѣтили  бы,  что  для  борьбы  съ 
разбойничествомъ  нужны  двоякія  мѣры:  противъ  разбойниковъ  и противъ 
разбойничества. 

Искоренить  разбойничество  можно  только  культурными  мѣрами:  разви- 
тіемъ въ  населеніи  чувства  законности,  для  чего  первымъ  шагомъ  должно 
быть  введеніе  суда  присяжныхъ  и выборныхъ  мировыхъ  судей,  а также 
отвѣтственность  административныхъ  агентовъ  за  нарушенія  закона  на  об- 
щемъ основаніи;  широкимъ  развитіемъ  образованія  въ  народной  массѣ, 
поднятіемъ  ея  экономическаго  положенія  и развитіемъ  въ  ней  самодѣя- 
тельности помощію  введенія  земскихъ  учрежденій. 

Для  преслѣдованія  же  и поимки  разбойниковъ  не  было  надобности  при- 
думывать новое  средство,  такъ  какъ  въ  числѣ  старыхъ  есть  наилучшее  для 
данной  цѣли.  Если  разбойничество  принимаетъ  на  Кавказѣ  характеръ  пар- 
тизанской войны  и разбойники  берутъ  въ  плѣнъ  на  проѣзжихъ  дорогахъ 
десятки  людей,  то  для  поимки  ихъ  въ  распоряженіи  администраціи  есть 
казаки,  которые  въ  мирное  время  сидятъ  безъ  дѣла.  Никакіе  урядники  и 
всадники  земской  стражи  не  могутъ  сравниться  съ  казаками  въ  искусствѣ 
веденія  партизанской  войны,  въ  разыскиваніи  и преслѣдованіи.  Лучше  ка- 
заковъ трудно  что-нибудь  и придумать  для  данной  цѣли.  Въ  Россіи  въ  ста- 
рину, когда  на  проѣзжихъ  дорогахъ  грабили,  устраивались  казачьи  пикеты. 
Нужно,  конечно,  правильно,  съ  знаніемъ  мѣстныхъ  условій,  организовать 
казачью  службу  на  проѣзжихъ  дорогахъ  Кавказа,  чтобы  ограбленіе  десят- 
ковъ людей  сдѣлалось  невозможнымъ. 

Но,  къ  сожалѣнію,  новая  мѣра  противъ  разбойничества  явилась  не  ре- 
зультатомъ критическаго  изслѣдованія  вопроса  о причинахъ  неудачи  ста- 
рыхъ мѣръ,  а плодомъ  вдохновенія  въ  тишинѣ  канцелярскаго  кабинета. 

Существующая  земская  стража  не  уничтожила  разбойничества,  нужно 
ее  реформировать.  Таково  было  основное  положеніе  новаго  проекта.  Ошибка 
отъ  такой  постановки  вопроса,  оставившей  въ  сторонѣ  корни  разбойниче- 
ства, могла  бы  быть  обнаружена  вб-время  и исправлена,  если  бы  мѣстная 
печать  имѣла  возможность  узнать  и обсудить  проектъ  новой  мѣры,  но  она 
не  имѣла  этой  возможности,— -кабинетная  работа  была  окружена  тайной,  и 
только  теперь,  когда  проектъ  уже  осуществленъ,  обнаруживаются  въ  немъ 
недостатки,  свидѣтельствующіе  о томъ,  что  составители  его  не  считали 
нужнымъ  считаться  съ  мѣстными  условіями. 

Сущность  преобразованія  земской  стражи  заключается  въ  ея  обрусеніи; 
прежде  въ  ней  служили  туземцы,  теперь  только  русскіе.  Казалось  бы  послѣ 
такого  предположенія  реформировать  земскую  стражу,  долженъ  былъ  явить- 
ся вопросъ:  можетъ  ли  русскій  стражникъ,  не  знающій  мѣстныхъ  обы- 

КНШ'А  п,  1002  г.  5 


66 


Русская  Мысль. 


чаевъ,  языка  и топографіи,  успѣшно  преслѣдовать  разбойниковъ  и разы- 
скивать награбленное?  Но  такого  вопроса  не  явилось.  Русскій  стражникъ 
представлялся  всемогущимъ  искоренителемъ  разбойничества,  потому  что 
онъ  русскій;  предполагалось,  что  всѣ  препятствія  будутъ  побѣждены  рус- 
скимъ духомъ.  Нецѣлесообразность  преобразованія,  построеннаго  на  такомъ 
фантастическомъ  основаніи,  уже  начала  обнаруживаться. 

Мнѣ  случилось  бесѣдовать  съ  однимъ  уѣзднымъ  начальникомъ  черезъ 
мѣсяцъ  послѣ  введенія  въ  дѣйствіе  положенія  о новой  земской  стражѣ. 
Я интересовался  результатами  этого  нововведенія. 

— Въ  моемъ  уѣздѣ,— отвѣтилъ  онъ,— послѣ  введенія  новой  земской 
стражи  грабежи  увеличились,  грабителямъ  легче  стало  скрываться  отъ 
преслѣдованія.  Вотъ  вчера  мнѣ  донесли  о грабежѣ — угнали  скотъ;  я пред- 
ложилъ офицеру  земской  стражи  преслѣдовать  грабителей,  а онъ  вполнѣ 
резонно  отвѣтилъ:  какъ  я могу  преслѣдовать,  не  зная  дорогъ  и тузем- 
наго языка. 

Новая  земская  стража  не  устранила  и массовыхъ  грабежей  на  проѣз- 
жихъ дорогахъ.  Такъ,  5 мая  1900  года  5 разбойниковъ  взяли  въ  плѣнъ 
и,  ограбивъ,  выпустили  нѣсколько  десятковъ  проѣзжихъ  на  дорогѣ  отъ  с. 
Ахсу  въ  Геокчайскомъ  уѣздѣ,  въ  15  верстахъ  отъ  города  Шемахи. 

Тифлисскій  Листокъ  *),  въ  сообщеніи  объ  этомъ  фактѣ  показалъ  число 
ограбленныхъ  въ  150  человѣкъ.  Кавказъ 1  2 *)  на  это  замѣтилъ,  что  ограб- 
лено «всего  50 — 60  человѣкъ»  и что  Тифлисскій  Листокъ  желаетъ  «увѣ- 
рить читателей  въ  томъ,  что  общественная  безопасность  въ  краѣ  не  обез- 
печена». Но  какая  же  надобность  увѣрять  въ  томъ,  чтб  доказывается 
фактами:  вѣдь  и сообщеніе  Кавказа  объ  ограбленіи  «всего  50—60  чело- 
вѣкъ» доказываетъ  съ  очевидностью,  что  общественная  безопасность  на 
путяхъ  сообщенія  на  Кавказѣ  дѣйствительно  не  обезпечена,  несмотря  на 
преобразованіе  земской  стражи. 

19  августа  1900  года,  по  сообщенію  мѣстныхъ  газетъ  8),  между  се- 
леніями Погорѣловской  и Славянкой,  Елизаветпольскаго  уѣзда,  три  пѣшихъ 
разбойника  имѣли  стычку  съ  конвоемъ  и свитой  губернатора,  состоявши- 
ми изъ  уѣзднаго  начальника,  двухъ  чиновниковъ,  урядника  и трехъ 
стражниковъ.  Преслѣдованіемъ  распоряжался  губернаторъ.  Пѣшіе  разбой- 
ники скрылись  отъ  конной  земской  стражи,  одинъ  изъ  нихъ  убитъ  во  ; 
время  перестрѣлки,  продолжавшейся  не  менѣе  5 минутъ.  «Къ  задержанію 
остальныхъ  приняты  мѣры». 

По  разслѣдованію,  а затѣмъ  и на  судебномъ  слѣдствіи,  однако,  оказа-  | 
лось,  что  это  происшествіе  было  не  столкновеніе  съ  разбойниками,  а ^иі 
рго  дио.  Земская  стража  приняла  за  разбойниковъ  мирныхъ  пастуховъ,  а 
послѣдніе  защищались,  принявъ  земскихъ  стражниковъ  за  разбойниковъ. 


1)  1900  г.,  № 130. 

2)  1900  г.,  № 169. 

8)  Перепечатка  изъ  Кавказа  въ  № 6452  Новаго  Обозрѣнія . 


Несчастіе  Кавказа.  67 

Въ  послѣднемъ  нѣтъ  ничего  удивительнаго,  такъ  какъ  прежняя  зем- 
ская стража  имѣла  репутацію  разбойнической  *). 

И вотъ,  только  теперь,  когда  недостатки  проекта  новой  земской  стражи, 
которые  не  трудно  было  бы  замѣтить  заблаговременно,  начинаютъ  про- 
являться на  практикѣ,  оказывается  возможность  сужденій  въ  печати  по 
поводу  его  непрактичности.  Такъ,  въ  Русскихъ  Вѣдомостяхъ 1  2)  было  напе- 
чатано, что  «новая  полицейская  стража,  на  усиленіе  штатовъ  которой 
были  увеличены  налоги  въ  краѣ,  не  оправдала  возлагавшихся  на  нее 
администраціей  надеждъ:  разбои  не  только  не  прекратились,  но  даже  за 
послѣднее  время  усилились.  Это  главнымъ  образомъ  объясняется  тѣмъ, 
что  новые  полицейскіе  стражники  набраны  большею  частью  изъ  лицъ, 
не  знакомыхъ  ни  съ  мѣстными  условіями,  ни  съ  языкомъ  туземнаго  насе- 
ленія, ни  съ  его  нравами  и вѣрованіями». 

Кавказъ  признаетъ  необходимымъ  считаться  съ  такими  указаніями,  но, 
возражая  ех  оШсіо,  приводитъ  не  опровергающія  ихъ  соображенія. 

«Возраженія  противъ  новой  стражи,— говоритъ  Кавказъ  3), — сводящія- 
ся къ  тому,  что  набираемые  въ  стражу  отставные  и запасные  нижніе  чины, 
попавъ  въ  незнакомую  мѣстность  и чуждую  имъ  по  языку  и нравамъ 
среду,  не  будутъ  въ  состояніи  оріентироваться  и дѣйствовать  успѣшно, 
опровергаются  обязательствомъ  чиновъ  стражи  прослужить  не  менѣе  двухъ 
лѣтъ,  въ  продолженіе  какого  времени  они  успѣютъ  прекрасно  изучить 
мѣстность,  нравы  и даже  языкъ  жителей,  тѣмъ  болѣе,  что  предполагается 
возложить  на  нихъ  обязанность  выучиться  мѣстному  языку,  чтб  не  такъ 
грудно  для  людей,  окруженныхъ  населеніемъ,  говорящимъ  на  извѣстномъ 
языкѣ,  и постоянно  соприкасающихся  съ  этимъ  населеніемъ». 

Итакъ,  за  2.361,460  рублей,  согласно  этому  объясненію  Кавказа , 
организована  не  земская  стража,  а школа  стражниковъ,  но  какъ  справед- 
ливо замѣтилъ  попечитель  кавказскаго  учебнаго  округа,  было  бы  цѣлесо- 
образнѣе для  уничтоженія  разбойничества,  устроить  на  эти  деньги  народ- 
ныя школы  4). 

Но  если  мѣры  для  преслѣдованія  и поимки  разбойниковъ  оказываются 
а по  новому  проекту  нецѣлесообразными,  то  мѣръ  для  борьбы  съ  причи- 
нами, создающими  разбойничество,  не  принято  никакихъ. 

Эта  существенная  сторона  вопроса,  пренебреженіе  которой  въ  прежнее 
время  сдѣлало  недѣйствительною  борьбу  съ  разбойничествомъ,  осталась 
5езъ  разсмотрѣнія  и при  составленія  проекта  новыхъ  мѣропріятій. 

Ивановичъ  (Ив.  Свѣдѣнцовъ). 


1)  Многіе  изъ  стражниковъ  заподозрѣваются  въ  сношеніи  съ  разбойниками,  въ 
покровительствѣ  имъ  и вообще  въ  предосудительномъ  образѣ  дѣйствій.  Были  даже 
случаи,  подтвержденные  судебными  дѣлами,  когда  земскіе  стражники  сами  участво- 
вали въ  набѣгахъ  вмѣстѣ  съ  разбойниками.  „Рефератъ  Френкеля",  стр.  53. 

2)  1900  г.  № 183. 

8)  №№  б 7 іюля  1900  года. 

4)  Сх.  I гл.  этой  статьи. 

б* 


Замѣтка  о венгерской  литературѣ  *). 


По  своему  географическому  положенію  нынѣшняя  Венгрія  являлась 
передовымъ  оплотомъ  Западной  Европы  противъ  наплыва  варварскихъ  ордъ. 

Со  временъ  Траяна  до  Карла  Великаго  готы,  авары,  гунны,  гепиды,  остю- 
ты  наполняли  дунайскія  равнины  и возвышенности  Трансильваніи.  Въ  IX  в. 
являются  изъ-за  Урала  мадьяры,  которые  на  протяженіи  нѣсколькихъ  де- 
сятковъ лѣтъ  объединяютъ  непокойное  населеніе.  Христіанская  религія 
доканчиваетъ  это  объединеніе,  удаляя  орды,  не  подчиняющіяся  ея  влія- 
нію, и способствуя  сліянію  тѣхъ,  которыя  до  тѣхъ  поръ  пе  признавали 
главенства  мадьяръ. 

Теперь  уже  намѣчается  роль  Венгріи  среди  христіанскихъ  государствъ: 
она  должна  отражать  первый  натискъ  варваровъ,  вторгающихся  съ  востока, 
останавливать  ихъ  напоръ  и дать  возможность  западу  мирно  выполнять 
свое  прогрессивное  развитіе. 

Венгры  стоятъ  изолированно  въ  великой  семьѣ  европейскихъ  народовъ. 
Переселенческій  потокъ  увлекъ  ихъ  съ  сѣвера  Азіи  въ  среду  славянъ, 
германцевъ  и латинянъ.  Оторванные  отъ  родной  почвы,  говорящіе  на  не- 
понятномъ языкѣ,  они  какъ  бы  затерялись  среди  обширныхъ  пространствъ 
Европы.  Всякое  пораженіе  въ  борьбѣ  влекло  за  собой  занятіе  ихъ  новаго 
отечества  и грозило  разсѣяніемъ  народа  на  всѣ  четыре  стороны.  Поэтому 
они  упорно  бьются  за  свою  землю.  Состояніе  духа,  вызванное  вѣками 
этой  борьбы,  внушаетъ  трогательныя  страницы  и отражается  всюду:  въ 
политической  исторіи,  въ  религіозной  полемикѣ,  въ  памятникахъ  древней 
литературы  и поэзіи.  Любовь  къ  родинѣ  выливается  въ  горячихъ  строфахъ 
и увлекательной  прозѣ,  волнующихъ  душу  венгра,  который  находитъ  въ 
нихъ  выраженіе  своихъ  сокровенныхъ  думъ.  Во  время  самыхъ  бурныхъ 
періодовъ  исторіи  эта  главенствующая  идея  свято  оберегается  писателями: 
народные  пѣсенники  и музыканты — Ве^ёз-Ьапіоз — съ  ихъ  героическими  пѣс- 
нями, теологи,  эпическіе  поэты,  историки,  моралисты,— всѣ  говорятъ  и 
пишутъ,  всегда  памятуя  о родинѣ. 

*)  МсІсЪіог  сіе  Роіідпас:  ,Доісз  зш*  Іа  ІШгаіиге  Ьопггоізе". 


Замѣтки  о венгерской  литературѣ. 


69 


Такое  преобладаніе  одной  идеи  было  результатомъ  политическихъ  усло- 
вій Венгріи.  Проникновеніе  чужеземныхъ  вліяній  сопровождалось  симпто- 
мами упадка,  поэтому  заимствованными  идеями  и формами  венгры  стреми- 
лись обогатить  свою  литературу,  не  измѣняя  ея.  Вслѣдствіе  такой  исклю- 
чительности, мадьярская  литература  оставалась  неизвѣстной  до  недавняго 
времени. 

Но  иноземныя  вліянія  проникали  въ  Венгрію  вмѣстѣ  съ  великими  дви- 
женіями человѣческаго  духа,  а такъ  какъ  ея  языкъ,  чуждый  европейскимъ 
языкамъ,  былъ  плохимъ  проводникомъ  мысли,  то  въ  литературѣ  употреблял- 
ся латинскій,  а въ  торговыхъ  сношеніяхъ  германскій  и славянскій  языкъ. 

Ученыя  изслѣдованія  о трансформаціи  и законахъ  языковъ  алтайской 
группы  измѣнили  это  положеніе  вещей.  Обогатившійся  мадьярскій  языкъ 
породилъ  богатую  народную  литературу,  которая,  несмотря  на  свое  запо- 
здалое появленіе,  не  затерялась  среди  развитыхъ  уже  литературъ  другихъ 
народовъ.  Этимъ  она  обязана  согрѣвающему  ее  національному  чувству, 
которое  направляло  ея  первые  шаги  и упрочило  ея  развитіе. 

Заимствованія  съ  Запада  носятъ  характеръ  орнаментовъ,  прилѣплен- 
ныхъ къ  старымъ  зданіямъ.  Примѣромъ  можетѣ  служить  натурализмъ,  яви- 
вшійся во  Франціи  логическимъ  послѣдствіемъ  романтической  литературы. 
Въ  Венгріи  онъ  не  отмѣтилъ  собой  новаго  этапа  на  пути  литературной 
эволюціи:  публика  продолжала  восхищаться  Іокаемъ  и находила  полное 
удовлетвореніе  своего  патріотическаго  и сантиментальнаго  идеала  у Вереш- 
марти,  Петёфи,  Арани,  Томпа  и ихъ  послѣдователей. 

Нынѣшнее  состояніе  венгерской  литературы  не  соотвѣтствуетъ  прошед- 
шему. На  немъ  отразилась  слишкомъ  долгая  задержка  въ  работѣ  мысли. 
Она  колеблется,  идетъ  ощупью  среди  иноземныхъ  вліяній,  но  отъ  сопри- 
косновенія съ  ними  пріобрѣла  уже  вкусъ  и навыкъ. 

Страна,  теперь  независимая,  обнаруживаетъ  всѣ  признаки  молодости  и 
силы.  Двадцать  пять  лѣтъ  назадъ  ея  писатели,  солдаты  и политики,  были 
по  преимуществу  людьми  дѣла.  Теперь  отечество  внѣ  опасности,  и защи- 
щавшее его  литературное  орудіе  обратилось  къ  новой  цѣли.  Прежніе  герои 
стали  ремесленниками,  искусными  популяризаторами  міровой  идеи. 


Венгерская  нація  принадлежитъ  къ  урало-алтайской  группѣ  народовъ, 
вѣтвь  которыхъ,  ойгуры  (оі&ошъ),  бродила  нѣкогда  по  склонамъ  Урала. 
Въ  первыя  столѣтія  нашей  эры  она  спустилась  въ  Россію  и дошла  до  Бал- 
тійскаго моря.  Немногія  скудныя  свѣдѣнія  о ней  находятся  въ  предані- 
яхъ и средневѣковыхъ  записяхъ.  Ее  подраздѣляютъ  на  4 группы: 

1.  Венгры,  вогулы  и остяки.  \ 

2.  Мордва. 

3.  Лопари  и вотяки  или  воты. 

4.  Финскія  и ливонскія  народности. 

Слѣды  венгерскихъ  легендъ  и примитивныхъ  миѳовъ  находятся  въ  ру- 
кописяхъ Апопупиз’а,  писца  короля  Бэлы.  У венгровъ  былъ  свой  особый 


70 


Русская  Мысль. 


«богъ  мадьяръ»,  которому  они  поклонялись  какъ  высшему  существу,  оста- 
ваясь въ  то  же  время  идолопоклонниками.  Жрецы  занимали  выдающееся 
положеніе.  Венгры  признавали  единобрачіе,  и женщина  «Еб1ёзе§»  (поло- 
вина) была  равноправной  -съ  мужчиной. 

Когда  отдѣльныя  племена  ойгуровъ  разселились  на  большія  разстоянія 
и связь  между  ними  порвалась,  изъ  внутреннихъ  частей  Азіи  пришли  но- 
вые варвары,  тюрки,  и поселились  на  берегахъ  Волги,  въ  сосѣдствѣ  съ 
венграми.  Частыя  сношенія  съ  тюрками  повели  за  собой  глубокое  вліяніе 
послѣднихъ  на  нравы  и языкъ  приволжскихъ  мадьяръ  и заставили  ихъ 
принять  участіе  въ  набѣгахъ  на  западную  Европу,  гдѣ  каждая  нація,  во- 
влеченная въ  эти  набѣги,  осѣдала  на  завоеванной  землѣ.  Тогда-то  венгры 
и заложили  свои  первыя  поселенія  въ  Панноніи  и основались  здѣсь,  упра- 
вляясь сначала  визирями,  потомъ  королями. 

Первый  герцогъ  Венгріи,  Гейза  (972 — 997  г.)  принялъ  христіанство  и 
сдѣлалъ  такимъ  образомъ  первый  шагъ  по  пути  западной  цивилизаціи.  Его 
преемникъ  Стефанъ  (997 — 1038  г.)  обратилъ  въ  христіанство  всю  націю. 
Этому  великому  правителю  обязана  Венгрія  своей  вѣрой,  государственнымъ 
устройствомъ  и короной  *). 

Коломанъ  «ученый»  (1095 — 1114  г.)  округляетъ  границы  Венгріи  за- 
воеваніемъ Кроаціи  и Далмаціи.  Самая  мрачная  эпоха  исторіи  Венгріи  от- 
носится къ  царствованію  Бэлы  ІТ  (1235—1270  г.):  въ  1241  г.  татары 
вторгаются  въ  страну  и опустошаютъ  ее  въ  продолженіе  двухъ  лѣтъ.  Го- 
рода сожжены,  войско  разбито,  машина  правленія  разстроена.  Венгрія  нѣ- 
сколько оправляется  только  со  вступленіемъ  на  престолъ  Анжуйскаго  дома. 

Начала  венгерскаго  возрожденія  относятся  къ  правленію  сына  Яна  Гу- 
ніада,  Матвѣя  Корвина  (1458 — 1490  г.),  прославившагося  въ  борьбѣ  съ 
турками.  Но  послѣ  его  смерти  страна  снова  приходитъ  въ  упадокъ  и ра- 
зоряется, турки  вновь  проникаютъ  вглубь  государства,  доходятъ  до  Буды, 
и только  войска  Людовика  XIV  помогаютъ  несчастной  странѣ  вернуть  го- 
родъ обратно. 

Открытіе  перваго  парламента,  въ  концѣ  царствованія  Франца  I,  начи- 
наетъ собой  національное  возрожденіе. 

Въ  продолженіе  первой  четверти  столѣтія  графъ  Стефанъ  Сеченьи  и 
пылкій  Кошутъ  возбуждаютъ  и поддерживаютъ  національную  энергію.  Оба 
желаютъ  реформъ,  но  разными  путями.  Кошутъ  предлагаетъ  парламенту 
въ  1848  г.  свои  главные  пункты:  уничтоженіе  феодальнаго  устройства 
и національное  представительство.  Объявляется  отдѣленіе  Венгріи  отъ  Ав- 
стріи, но  императоръ  съ  помощью  русскихъ  войскъ  наноситъ  пораженіе 
венграмъ,  и парламентъ  распускается.  Только  опасныя  для  династіи  войны 
съ  Италіей  и Пруссіей  побуждаютъ  его  признать  за  Венгріей  права,  уста- 
новленныя на  началахъ  1848  г.:  военныя  и иностранныя  дѣла  обсужда* 


*)  Е.  Нот:  „Заіпі  Еііеппе,  гоі  арозіоіічиѳ*. 


Замѣтки  о венгерской  литературѣ. 


71 


ются  сообща  съ  Австріей,  а внутреннее  управленіе  вѣдается  каждымъ  го- 
сударствомъ отдѣльно. 

Литературная  исторія  Венгріи  тѣсно  связана  съ  ея  политической  эво- 
люціей. Судьбы  отечества  глубоко*  захватываютъ  ее  и вызываютъ  богатое 
творчество,  когда  дѣло  идетъ  о защитѣ  родной  земли  и прославленіи  на- 
ціональнаго духа.  Еще  во  времена  кочевого  быта  венгры  собирались  вмѣ- 
стѣ на  разныя  празднества,  гдѣ  проводили  время  главнымъ  образомъ  въ 
пѣсняхъ  и пляскѣ.  Эта  потребность  воспѣвать  страданія  и радости,  побѣды 
и пораженія  только  въ  X вѣкѣ  облекается  въ  поэтическую  форму,  когда 
осѣдлая  жизнь  вызываетъ  соотвѣтственныя  измѣненія  въ  нравахъ.  Изъ 
своихъ  набѣговъ  въ  Италію,  Византію  и Галлію  венгры  вынесли  плодо- 
творныя впечатлѣнія.  Наступившее  мирное  время  превращаетъ  воена- 
чальника въ  организатора,  правителя,  который,  вводя  христіанство,  по- 
ощряетъ стремленія  къ  болѣе  цивилизованной  жизни.  По  смерти  короля 
Стефана  никто  бы  не  узналъ  въ  этомъ  христіанскомъ  государствѣ,  солидно 
устроенномъ,  прежнихъ  варваровъ,  спутниковъ  Арпада.  Оно  выдержало  даже 
плохія  времена,  наступившія  съ  турецкимъ  нашествіемъ. 

Въ  это  время  ученый  трудъ  скрывается  въ  стѣнахъ  монастырей.  На- 
родная фантазія  занята  подвигами  венгерскаго  рыцарства;  но  литератур- 
ный языкъ  носитъ  еще  слѣды  молодости  и наивности.  Его  обогащаютъ 
идеи,  занесенныя  съ  Запада;  но  одновременно  съ  ними  заносится  и латынь, 
языкъ  христіанства,  который  выходитъ  изъ  употребленія  только  въ  XV 
вѣкѣ,  когда  дѣлается  достаточно  богатымъ  свой  родной. 

Нельзя  требовать  отъ  молодой  страны  хладнокровія  старыхъ  націй. 
Она  горячо  увлекается  новыми  идеями  и стремится  догнать  сосѣдніе  на- 
роды, спокойно  развивавшіеся  въ  теченіе  столѣтій.  Въ  области  идей  Фран- 
ція находила  здѣсь  самыхъ  пылкихъ  послѣдователей. 

По  утвержденію  венгерскихъ  ученыхъ,  венгры  явились  въ  Паннонію 
съ  довольно  развитымъ  языкомъ.  Встрѣчающіяся  въ  немъ  иностранныя 
слова  заимствованы  изъ  пяти  источниковъ:  тюркскаго,  славянскаго,  гер- 
манскаго, латинскаго  и итальянскаго. 

Политическія  и религіозныя  реформы  святого  Стефана  пріобщили  Вен- 
грію къ  цивилизованнымъ  націямъ  Европы.  Она  проникается  христіанскимъ 
духомъ  и распространяетъ  христіанство  среди  своихъ  сосѣдей  на  западѣ 
и югѣ. 

Между  1000  и 1300  годовъ  начинаетъ  проникать  въ  страну  вліяніе 
иностранныхъ  литературъ.  Въ  это  время  въ  Европѣ  средневѣковая  циви- 
! лизація  достигаетъ  своего  апогея.  Духъ  христіанства  и его  антитезы,  мис- 
тицизмъ и раціонализмъ,  романтическія  возбужденія  и античныя  идеи,  ры- 
царство и медленное  пробужденіе  самосознанія  у буржуазіи  вызываютъ 
богатое  развитіе  національныхъ  литературъ. 

Венгрія  остается  внѣ  этого  общаго  движенія.  Она  вся  еще  въ  ру- 
кахъ монаховъ  и священниковъ,  проповѣдующихъ  на  латинскомъ  языкѣ 


72 


Русская  Мысль. 


правила  христіанской  религіи.  Это  одна  изъ  блестящихъ  страницъ  исторіи 
Венгріи.  Но  развитіе  родного  языка  задерживается;  національное  творче- 
ство ограничивается  народной  пѣспей  и легендой,  о существованіи  кото- 
рыхъ мы  узнаемъ  опять-таки  изъ  латинскихъ  источниковъ.  Сюжеты  ле- 
гендъ заимствованы  изъ  эпохи  правленія"  преемниковъ  св.  Стефана.  Самой 
симпатичной  фигурой  этого  романтическаго  міра  является  св.  Ладиславъ, 
мадьярскій  Роланъ,  идеалъ  средневѣковаго  рыцаря.  Всѣ  эти  легенды  из- 
ложены прозой.  Онѣ  передавались  пѣвцами,  министрелями  и жонглерами, 
которыхъ  было  много  въ  правленіе  св.  Стефана  и которые  нерѣдко  со- 
провождали войско  въ  крестовые  походы. 

Венгерское  названіе  этихъ  пѣвцовъ  «і^гіс». 

Значительный  толчокъ  дѣлу  цивилизаціи  дали  короли  династіи  Арпа- 
довъ,  которые  съ  помощью  самоотверженныхъ  и просвѣщенныхъ  священ- 
никовъ основывали  епископства,  церкви,  монастыри  и школы  и,  въ  то  же 
время,  заботились  о развитіи  земледѣлія,  промышленности  и торговли.  Си- 
стема народнаго  просвѣщенія  была  очень  разумна  и проводилась  разнооб- 
разными путями.  Книгопечатаніе  еще  не  существовало,  но  рукописи  рас- 
пространялись даже  въ  деревняхъ;  кромѣ  того,  было  основано  семь  очень 
важныхъ  училищъ,  гдѣ  преподавалась  грамматика,  реторпка,  діалектика, 
ариѳметика,  музыка,  геометрія  и астрономія.  Въ  двухъ  высшихъ  учили- 
щахъ изучались  богословскія  и естественныя  науки.  Наконецъ  въ  XII  в. 
Бэла  III  основалъ  университетъ  въ  Ѵезреп,  процвѣтаніе  котораго  кончи- 
лось вмѣстѣ  съ  династіей  Арпадовъ.  Короли  этой  династіи  заботились  так- 
же о введеніи  въ  Венгрію  изящныхъ  искусствъ;  но  дѣло  ограничивалось 
однѣми  попытками  вплоть  до  вступленія  па  престолъ  Анжуйскаго  дома; 
короли  этой  династіи  первые  пріобщили  эту  страну  къ  художественному 
движенію,  изъ  котораго  вышло  возрожденіе. 

Священники  уже  набираются  въ  самомъ  королевствѣ,  и этотъ  фактъ 
имѣетъ  большое  вліяніе  на  развитіе  языка  и вызываетъ  литературное 
движеніе,  которое  пошло  двумя  параллельными  путями:  національная  по- 
эзія къ  своимъ  обычнымъ  сюжетамъ  прибавила  прославленіе  дѣятельности 
королей;  появилась  особаго  рода  христіанская  литература,  начавшая  съ 
замѣны  христіанскими  рыцарями  языческихъ  героевъ  древнихъ  національ- 
ныхъ пѣсенъ.  Самые  тексты  законовъ  облекаются  въ  поэтическую  форму 
и воспроизводятся  въ  пѣсняхъ  настолько  точно,  что  къ  нимъ  обращаются 
при  собираніи  законовъ  обычнаго  права. 

Венгерское  письмо  исчезаетъ  со  времени  прибытія  первыхъ  миссіоне- 
ровъ, венеціанцевъ  по  преимуществу.  Христіанская  литература  пользова- 
лась латинской  азбукой,  и это  сблизило  Венгрію  съ  западными  націями  и 
открыло  доступъ  многочисленнымъ  иноземнымъ  вліяніямъ. 

Такимъ  образомъ,  миссіонеры  были  первыми  наставниками  венгерскаго 
народа.  Монахи  устраивали  въ  церквахъ  представленія  страстей  и мисте- 
рій, и этотъ  обычай  просуществовалъ  нѣсколько  столѣтій,  постепенно  те- 


Замѣтки  о венгерской  литературѣ.  73 

ряя  свой  религіозный  характеръ.  Исторія  литературы  собрала  остатки  мо- 
литвъ, пѣсенъ,  легендъ  отъ  этихъ  далекихъ  временъ. 

Самымъ  древнимъ  памятникомъ  венгерскаго  языка  является  надгроб- 
ное слово,  найденное  въ  кодексѣ  XIII  вѣка,  который  находится  въ  націо- 
нальномъ музеѣ  Будапешта.  Онъ  относится  къ  1171—1210  гг.:  но  пред- 
полагаютъ, что  это  копія  съ  болѣе  древняго  богослужебника. 

Другой  памятникъ  той  же  эпохи — «Кенигсбергскій  Фрагментъ». 

Такимъ  образомъ,  венгерская  литература  находилась  до  новѣйшихъ 
временъ  подъ  латинскимъ  вліяніемъ.  Трудно  отличить  ея  собственное  со- 
держаніе отъ  занесеннаго  иноземными  писцами.  Послѣ  Арпадовъ  Венгрія 
становится  ареной  внутреннихъ  смутъ  и жестокихъ  войнъ. 

Нѣкоторые  изъ  иноземныхъ  принцевъ,  носившихъ  корону  св.  Стефана, 
соединяли  съ  ней  и другія  короны,  вслѣдствіе  чего  учащались  сношенія 
съ  сосѣдними  народами;  зато  національный  элементъ  при  дворѣ  все  ослаб- 
лялся. Смерть  Андрея,  послѣдняго  короля  венгерской  крови,  отмѣчаетъ  со- 
бой задержку  въ  развитіи  литературы.  Тронъ  иноземнаго  принца  окруженъ 
чужеземцами,  не  знавшими  венгерскаго  языка  и литературы,  которая  не 
представляла  для  нихъ  интереса  рядомъ  съ  развитыми  литературами  со- 
сѣднихъ государствъ. 

Но  и въ  это  время  Венгрія  дважды  занимаетъ  высокое  мѣсто  среди 
европейскихъ  народовъ:  при  Людовикѣ  Великомъ  и при  Матвѣѣ  Корвинѣ. 

Принцы  Анжуйскаго  дома  значительно  способствовали  развитію  ис- 
кусствъ и распространенію  образованія.  Поддерживая  частыя  сношенія  съ 
Неаполитанскимъ  королевствомъ  и Италіей  и хорошо  зная  ея  поэтовъ  и 
художниковъ,  они  стремились  привить  къ  своему  государству  благодѣянія 
итальянской  цивилизаціи. 

При  Сигизмундѣ  сношенія  съ  Италіей  учащаются,  и въ  Венгрію  на- 
чинаетъ проникать  классическое  вліяніе.  Умножаются  библіотеки,  основы- 
вается университетъ  въ  Будѣ.  Но  правленіе  Сигизмунда  омрачено  первымъ 
вторженіемъ  турокъ,  наносящихъ  венграмъ  тяжелыя  пораженія,  и,  осо- 
бенно, возстаніемъ  гусситовъ  послѣ  констанцскаго  собора.  Сожженіе  Іоан- 
на Гусса  вызываетъ  сильное  умственное  движеніе  и многочисленныя  пре- 
реканія между  сторонниками  писанія  и преданія.  Церковь  вводитъ  венгер- 
скій языкъ  въ  католическое  богослуженіе  и впервые  предписываетъ  пере- 
вести Библію  на  народный  языкъ. 

Ужасы  войны,  колебаніе  умовъ,  разстройство  идей  угрожаютъ  буду- 
щему націи.  Но  побѣды  Яна  Гуніада,  военная  и литературная  слава  Мат- 
вѣя Корвина  возстанавливаютъ  равновѣсіе,  и національный  духъ  возрож- 
дается. 

Матвѣй  Корвинъ,  хорошо  знакомый  съ  латинской  литературой,  стре- 
мился привить  плоды  итальянскаго  возрожденія  въ  своей  странѣ.  Въ  этомъ 
ему  помогала  его  жена,  Беатриса  Арагонская,  которая  своимъ  тонкимъ 
вкусомъ  и развитымъ  умомъ  умѣла  привлекать  къ  своему  двору  знамени- 
тѣйшихъ поэтовъ  и ученыхъ  своего  времени. 


74 


Русская  Мысль. 


Въ  ХТ  вѣкѣ  Матвѣй  основываетъ  библіотеку  «Корвину», которая  была 
открыта  для  всѣхъ.  Ученые  находили  при  его  дворѣ  широкое  гостепрі" 
имство. 

Цивилизаторскій  трудъ  Корвина  облегчался  изобрѣтеніемъ  книгопечата- 
нія. При  Матвѣѣ  существовали  уже  библіофилы,  самымъ  знаменитымъ  изъ 
которыхъ  былъ  Янъ  Витецъ  (Уііег).  По  словамъ  одного  книгопродавца, 
онъ  отыскивалъ  и книги  во  всѣхъ  государствахъ  и поручалъ  списывать 
тѣ,  которыхъ  не  могъ  достать. 

Этотъ  выдающійся  гуманистъ  былъ  воспитателемъ  Корвина,  унаслѣдо- 
вавшаго отъ  своего  наставника  любовь  къ  книгамъ. 

Турки  опустошили  «Корвину»,  и ея  книги,  разсѣянныя  по  всей  Евро- 
пѣ, обогатили  многія  библіотеки.  Но  въ  расхищеніи  этого  великолѣпнаго 
книгохранилища  виноваты  не  одни  варвары:  преемники  Матвѣя  расточали 
богатые  тома,  а придворные  сановники  даже  торговали  книгами. 

Ученые  иностранцы  основали  въ  честь  гостепріимнаго  короля  первое 
ученое  общество  въ  Венгріи;  но  работы  его,  написанныя  по-латыни,  не 
имѣли  большого  значенія  для  національной  цивилизаціи.  Важнѣйшимъ  ак- 
томъ Корвина  было  введеніе  книгопечатанія  въ  1472  году.  Извѣстны  два 
первыя  напечатанныя  произведенія:  «Ма&пі  Ьавіііі  Ьеопагйі,  Агеііпі  іп  ори- 
всиіо  <1е  Іе&епйіз  роеіісіз»,  «СЬгопісоп  Висіепзе». 

Послѣднее,  болѣе  важное,  разсказываетъ  исторію  Венгріи  до  коронаціи 
М.  Корвина. 

До  половины  XVI  вѣка  книгопечатаніе  плохо  прививалось.  Только  ре- 
формація вернула  ему  прежнюю  жизненность.  Центромъ  движенія  сталъ 
университетъ  въ  Кчакко.  Въ  библіотекѣ  Будапешта  хранится  первая  кни- 
га, вышедшая  оттуда;  это  переводъ  посланій  Св.  Павла,  принадлежащій 
перу  Вбпбйеск’а  Копу ай. 

Корвинъ  былъ  душой  литературнаго  оживленія,  которое  такъ  ярко  ри- 
суетъ его  эпоху;  съ  его  смертью  наступаетъ  реакція.  Ягеллоны  не  имѣ- 
ютъ никакой  связи  съ  народомъ,  и вторженіе  чуждаго  элемента  наноситъ 
роковой  ударъ  дѣлу  національной  цивилизаціи. 

Изъ  дошедшихъ  до  насъ  произведеній  религіозной  литературы  этого 
періода,  гораздо  болѣе  богатой,  чѣмъ  свѣтская,  первое  мѣсто  занимаетъ 
переводъ  Библіи,  сдѣланный  въ  XV  вѣкѣ  двумя  францисканцами,  Тапш  и 
Ваііпі.  Затѣмъ,  масса  переводовъ,  проповѣдей,  молитвъ,  духовныхъ  пѣсенъ 
и легендъ.  Въ  монастырскихъ  архивахъ  найдена  легенда  о «Варламѣ  и 
Іосафѣ»  и сборникъ  индусскихъ  параболъ.  Оба  произведенія  написаны  жи- 
вымъ, цвѣтистымъ  слогомъ  и представляютъ  удачный  переходъ  сухой  рели- 
гіозной прозы  къ  свѣтской  литературѣ.  Но  и отъ  эпохи  Ягеллоновъ  оста- 
лось нѣсколько  образцовъ  религіозной  поэзіи.  Не  оставались  бездѣятель- 
ными и труверы;  содержаніе  ихъ  поэзіи  касается  знаменательныхъ  событій 
и ихъ  героевъ.  Самая  извѣстная  изъ  историческихъ  пѣсенъ — національная 
эпопея  Тольди.  Но  церковь  не  любила  труверовъ  за  вольность  шутокъ  и 
критики  и за  благосклонный  пріемъ,  который  они  находили  у народа,  и 


■ 

Замѣтки  о венгерской  литературѣ.  75 

запрещала  помогать  ихъ  корпораціи.  Вообще  же  средневѣковая  литература 
не  отличается  обиліемъ  своихъ  произведеній. 

ХУІ  вѣкъ  представляетъ  самую  мрачную  эпоху  въ  исторіи  Венгріи.  Ту- 
рецкія нашествія  и почти  вѣковая  внутренняя  борьба  партій  привели  къ 
полному  ниспроверженію  политическаго  и соціальнаго  порядка.  Но  среди 
всѣхъ  этихъ  бѣдствій  зародилась  и расцвѣла  національная  литература.  Мо- 
гучимъ толчкомъ,  вызвавшимъ  этомъ  расцвѣтъ,  была  реформація,  которая 
подняла  упавшее  мужество  венгровъ  и вызвала  къ  жизни  церкви  и школы. 
Народъ  обязанъ  ей  сохраненіемъ  своего  стариннаго  государственнаго  устрой- 
ства, разстроеннаго  правленіемъ  принцевъ  иноземнаго  происхожденія.  Онъ 
обязанъ  реформаціи  свободой  мысли  и сбереженіемъ  своихъ  духовныхъ 
богатствъ. 

Въ  эти  печальныя  времена  венгерское  дворянство  не  жалѣло  своихъ 
силъ  и средствъ,  чтобы  не  только  снаряжать  новыя  войска  на  защиту 
отечества,  но  и возстановлять  типографіи,  распространять  научныя  и ре- 
лигіозныя книги.  Великое  религіозное,  литературное  и политическое  дви- 
женіе началось  съ  границъ,  гдѣ  вернувшіеся  изъ  Германіи  студенты  и 
коммерсанты  заговорили  о Лютерѣ.  Ихъ  восторженные  разсказы  подтвер- 
ждались сочиненіями  самого  реформатора  и его  знаменитыхъ  учениковъ. 
Это  движеніе  пугаетъ  церковь,  пытающуюся  его  задержать  закономъ  1525  г. 
«ІлііЬегапіа  аніеш  сошЬигапіпг».  Но  репрессія  побуждаетъ  къ  осторожности, 
и реформація  распространяется  въ  тиши  до  1526  г.  Пораженіе  при  МоЬасз 
уноситъ  ея  опасныхъ  враговъ,  церковь  обезсиливается,  государи  прекра- 
щаютъ преслѣдованія,  даже  турки  покровительствуютъ  движенію,  видя  въ 
немъ  опасное  орудіе  противъ  Габсбурговъ. 

Поразительный  успѣхъ  реформаціи  объясняется  моральными  и психо- 
логическими причинами:  она  только  тогда  захватываетъ  венгровъ,  когда 
облекается  въ  національную  форму,  усвоиваетъ  національную  окраску  и 
приноситъ  простое,  строгое  вѣрованіе,  безъ  всякаго  мистицизма,  столь 
чуждаго  венгерскому  народу.  Онъ  относится  равнодушно  ко  всякимъ  эво- 
люціямъ этого  движенія,  разъ  писатели,  миссіонеры  и полемисты  рисуютъ 
ихъ,  какъ  неизбѣжное  средство  спасти  гибнущее  отечество  и стряхнуть 
турецкое  иго. 

Реформаторы  не  довольствуются  проповѣдью,  но  стараются  и другими 
путями  запечатлѣть  въ  умахъ  предписанія  новой  религіи;  они  основываютъ 
школы,  коллегіи,  типографіи.  Тѣмъ  же  путемъ  идутъ  диссидентскія  секты, 
поведшія  къ  ослабленію  реформированной  религіи  и къ  католической  ре- 
акціи, но  своими  состязаніями  и обширной  полемикой  вызвавшія  развитіе 
литературы. 

За  исключеніемъ  нѣкоторыхъ  свѣтскихъ  произведеній,  всѣ  остальныя 
въ  ХУІ  столѣтіи  носятъ  религіозный  характеръ  и касаются  борьбы  между 
кальвинистами  и лютеранами,  тринитаріями  и соціанами.  Въ  поэзіи,  эпопеѣ, 
драматическихъ  поэмахъ, — всюду  господствуетъ  религіозный  духъ. 

Такъ  такъ  для  дѣла  реформаціи  требовалась  Библія  на  національномъ 

1 


76 


Русская  Мысль. 


языкѣ,  появляется  масса  частичныхъ  или  полныхъ  переводовъ  ея.  Борьба 
родить  полемистовъ  и нервный  стиль.  Въ  богослуженіе  вводится  національ- 
ный языкъ,  поэты  переводятъ  псалмы  и гимны,  сочиняютъ  духовныя  пѣсни. 
Обнаруживаются  недостатки  и пробѣлы  венгерскаго  языка,  чувствуется 
потребность  въ  толковой  грамматикѣ,  въ  хорошемъ  словарѣ.  Являются 
первыя  изученія  мадьярскаго  языка. 

Возрожденіе  исторіографіи  на  венгерскомъ  языкѣ  относится  тоже  къ 
XVI  столѣтію.  Протестантское  вліяніе  вызываетъ  къ  жизни  цѣлую  армію 
историковъ,  жаждущихъ  передать  потомству  разсказъ  о пережитыхъ  собы- 
тіяхъ. Оригинальность  этой  исторической  литературы  заключается  въ  разно- 
образіи концепцій,  точекъ  зрѣнія  и выполненія.  Первая  всеобщая  исторія 
на  національномъ  языкѣ  появляется  въ  1559  году.  Авторъ  ея  скромный 
кальвинистскій  пасторъ,  Стефанъ  Чекели  (Згёкеіу).  Онъ  располагаетъ  въ 
хронологическомъ  порядкѣ  событія  и при  всякомъ  удобномъ  случаѣ  пу- 
скается въ  яростныя  діатрибы  противъ  папства  и его  пороковъ.  Онъ  чер- 
паетъ свои  свѣдѣнія  изъ  венгерскихъ  хроникъ  и пополняетъ  ихъ  устными 
народными  преданіями.  Лучшимъ  венгерскимъ  исторіографомъ  считается 
Оазраг  Неііаі.  Всѣ  эти  писатели  относятся  къ  первому  періоду  процвѣтанія 
венгерскаго  гуманизма.  Далѣе  идутъ  Миклосъ  Олахъ  и Францъ  Форгахъ. 
Послѣдній  представляетъ  историка-пессимиста  въ  духѣ  Тацита. 

Стефанъ  Вербоци  (ЛѴегЪоссгі)  собираетъ  писаные  законы  и обычное 
право  разныхъ  частей  страны  и издаетъ  сборникъ  на  латинскомъ  языкѣ 
подъ  заглавіемъ:  «Ори$  ігірагШиш іигіз  сопзпеіабіпагіі  ге^пі  Ьип^агіае»,  пере- 
веденный на  венгерскій  Ваіагз’омъ  ЛѴегез,  творцомъ  юридическаго  языка. 

Эти  сочиненія  устанавливаютъ  незыблемыя  основанія  венгерскаго  права. 

Несмотря  на  ригоризмъ  реформаціонной  эпохи,  отъ  этого  времени  оста- 
лись и произведенія  свѣтской  поэзіи.  Самыми  древними  считаются  «сва- 
дебныя», «любовныя»,  «военныя»  пѣсни.  Знаменитымъ  свѣтскимъ  поэтомъ 
этого  періода  былъ  Валентинъ  Баласса.  Вліяніе  его  произведеній  на  вен- 
герскую поэзію  и стихосложеніе  продолжалось  около  двухъ  столѣтій.  Его 
существованіе  было  рядомъ  бѣдствій  и кончилось  на  полѣ  битвѣ.  Онъ  ро- 
дился въ  1551  г.  въ  аристократической  семьѣ  и получилъ  военное  воспи- 
таніе, но  въ  немъ  билось  сердце  трувера.  Немногіе  часы  досуга  онъ  по- 
свящалъ поэзіи  и литературѣ.  Онъ  первый  перестаетъ  воспѣвать  королей 
и вельможъ  и оплакиваетъ  бѣдствія  отечества.  Его  религіозныя  пѣсни  были 
въ  большой  славѣ,  хотя  это  было  только  подражаніе.  Оригинальнымъ  онъ 
становится  только  тогда,  когда  его  поэтическая  душа  обращается  къ  кра- 
сотамъ природы.  Венгерскій  народъ  пѣлъ  всегда,  но  только  Баласса  позво- 
лялъ понять  его  истинную  поэзію,  несмотря  на  соединенныя  усилія  като- 
лическихъ запрещеній  и протестантской  нетерпимости  принудить  его  къ 
молчанію.  Его  заслуга  въ  борьбѣ^противъ  этой  нетерпимости.  Его  пѣсни 
были  всѣмъ  извѣстны,  но  онъ  не  смѣлъ  ихъ  печатать.  Рукописи  найдены 
въ  1881  г.  Изученіе  ихъ  показываетъ,  что  Баласса  вдохновляется  народ- 
ной поэзіей  и заимствуетъ  оттуда  не  только  идеи,  но  и сравненія  и вы- 


Замѣтки  о венгерской  литературѣ. 


77 


раженія.  Въ  то  же  время  онъ  пользуется  и другими  источниками,  такъ 
какъ  говорилъ  на  нѣмецкомъ,  румынскомъ,  польскомъ  и турецкомъ  язы- 
кахъ и зналъ  литературу  Возрожденія.  Альбертъ  Кардосъ  (Кагйоз)  такъ 
резюмируетъ  литературную  и поэтическую  физіономію  Баласса:  «Онъ  былъ 
странствующей  скалой,  скатившейся  съ  высотъ  возрожденія  въ  скудную  и 
банальную  равнину  религіозной  литературы  XVI  вѣка». 

XVII  вѣкъ  омраченъ  кровавыми  войнами  Венгріи  съ  мусульманами,  борь- 
бой съ  трансильванскими  принцами,  ВёіЫеп  и Телеки,  поднимавшими  не 
одинъ  разъ  оружіе  противъ  императора,  наконецъ,  возмущеніемъ  противъ 
антинаціональной  политики  Габсбурговъ.  Какъ  и всегда,  борьба  и смуты 
возбуждаютъ  энергію  мадьяръ. 

На  зарѣ  XVII  вѣка  наступаетъ  католическая  реакція.  Церковь  удва- 
иваетъ усилія,  чтобъ  завоевать  почву,  занятую  протестантизмомъ,  основы- 
ваетъ университетъ  и нѣсколько  академій,  руководство  которыми  ввѣряетъ 
іезуитамъ.  Только  одна  Трансильванія  остается  вѣрна  протестантизму,  пока 
вмѣстѣ  съ  уничтоженіемъ  автономіи  не  прекращается  и ея  сопротивленіе, 
и католицизмъ  свободно  развиваетъ  свое  вліяніе.  Онъ  не  пренебрегаетъ 
никакими  способами,  и цивилизація  прогрессируетъ  среди  политической  и 
религіозной  борьбы.  Иноземные  ученые  приглашаются  для  преподаванія, 
какъ,  напримѣръ,  знаменитый  педагогъ  Коменскій;  молодежь  отправляется 
искать  знаній  за  границу,  быстро  растутъ  библіотеки  и типографіи,  и на 
всѣхъ  ступеняхъ  соціальной  лѣстницы  появляется  поэтическое  и религіоз- 
ное творчество. 

Но  въ  XVII  вѣкѣ  мысль  обращается  преимущественно  къ  вѣроисповѣд- 
нымъ вопросамъ,  которые,  будучи  тѣсно  связаны  съ  общественными  дѣ- 
лами, занимаютъ  первое  мѣсто  въ  жизни  страны;  воспитаніе  носитъ  рели- 
гіозный характеръ;  богослужебныя  дѣла  являются  важнѣйшимъ  изъ  госу- 
дарственныхъ отправленій. 

Въ  присутствіи  высокопоставленной  аудиторіи  устраиваются  состязанія 
между  католиками  и протестантами,  и каждая  сторона  доказываетъ  пре- 
восходство своей  религіи.  Вслѣдъ  за  изложеніемъ  догматовъ  начинаются 
нервныя  возраженія,  которыя  изощренный  языкъ  облекаетъ  въ  мѣткія 
формы  и выраженія,  переходящія  потомъ  и на  бумагу,  когда  послѣ  рѣчей 
берутся  за  перо. 

Въ  этомъ  турнирѣ  принималъ  участіе  кардиналъ  - епископъ,  Петръ 
Пацмани  (Разшапу),  который  за  свою  сжатую  діалектику  и увлекательное 
краснорѣчіе  получилъ  прозвище  венгерскаго  Цицерона.  Его  произведенія 
представляютъ  комментарій  къ  полемикѣ  и проповѣдямъ.  Они  замѣчательны 
чистотой  языка,  ясностью  и точностью.  Это  опасный  противникъ  проте- 
стантовъ. Его  энергія,  высокія  національныя  качества  и пылкая  вѣра 
могли  нанести  тяжелый  ударъ  реформированной  религіи.  Послѣ  его  смер- 
ти развивается  цѣлая  полемическая  литература,  которая  проложила  еще 
болѣе  глубокую  борозду  для  національнаго  творчества. 

Одно  изъ  первыхъ  мѣстъ  среди  знаменитостей  ХѴІІ-го  вѣка  занимаетъ 


78 


Русская  Мысль. 


Альбертъ  Ченчи-Молнаръ  (8гепеі  Моіпаг),  составившій  венгерскую  грамма- 
тику и полный  словарь  и давшій  переводъ  псалмовъ,  не  уступающій  прозѣ 
Пацмани,  сборникъ  духовныхъ  пѣсенъ,  полныхъ  религіознаго  и патріоти- 
ческаго увлеченія,  которыя  трогали  народную  душу  глубже  теологиче- 
скихъ тонкостей. 

Напряженная  умственная  дѣятельность,  вызванная  пропагандой  и за- 
щитой культовъ,  обусловила  развитіе  исторической  литературы.  Необхо- 
димость изученія  оригинальнаго  текста  библіи  для  переводовъ  и коммен- 
тарій положила  начало  сравнительной  лингвистикѣ.  Наконецъ,  религіозная 
борьба,  гдѣ  каждая  партія  признавала  истину  на  своей  сторонѣ,  породила 
философію. 

До  средины  XVII  вѣка  философія  была  схоластической  <апсі11а  Шеоіо^іае» 
(служанкой  богословія),  несмотря  на  расширеніе  умственнаго  горизонта 
ученыхъ,  благодаря  Альберту  Великому  и его  ученику,  св.  Ѳомѣ. 

Между  тѣмъ  отецъ  философіи,  Бэконъ,  нашелъ  горячихъ  адептовъ  въ 
лицѣ  венгерскихъ  юношей,  посѣщавшихъ  заграничные  университеты. 
Безплодныя  гипотезы,  изощренная  аргументація  отжили  свой  вѣкъ,  и Де- 
картъ, направляя  на  настоящій  путь  физику  и метафизику,  освобождаетъ 
философію  отъ  старинныхъ  путъ. 

Первымъ  самостоятельнымъ  философомъ  Венгріи  былъ  Янъ  Апасай 
Чери  (Арадаі  Сзегі,  род.  1525  г.),  получившій  образованіе  въ  Утрехтѣ, 
гдѣ  изучалъ  еврейскій,  сирійскій  и арабскій  языки.  Свои  знанія  онъ  по- 
святилъ на  служеніе  родинѣ.  Это  горячій  ученикъ  Декарта.  Права  разума, 
теорія  врожденныхъ  идей,  мыслящая  субстанція  души,  отдѣльная  отъ  тѣла 
и протяженная, — такова  суть  его  философіи.  Въ  политикѣ  онъ  стоитъ  за 
суверенитетъ  народа  и краснорѣчиво  осуждаетъ  вѣчное  рабство.  Его  пури- 
танскія мнѣнія  въ  политическихъ  и религіозныхъ  вопросахъ  безпокоятъ 
Ракоци  II  (Касосзі),  который,  подозрѣвая  въ  немъ  одного  изъ  республи- 
канцевъ, возведшихъ  на  эшафотъ  Карла  I англійскаго,  побуждаетъ  его 
высказаться  передъ  цѣлымъ  собраніемъ.  Его  обвиняютъ  въ  индепенден- 
ствѣ;  онъ  не  оправдывается.  Его  хотятъ  арестовать,  но  онъ  убѣгаетъ  и 
умираетъ  въ  1660  г. 

Лирическая  поэзія  этой  эпохи  теряетъ  свой  народный  характеръ. 

Самая  знаменитая  эпопея  этого  времени  на  венгерскомъ  языкѣ  при- 
надлежитъ гр.  Николаю  Црини,  ученику  кардинала  Пацмани.  Онъ  пред- 
ставляетъ типичную  фигуру  тѣхъ  венгерскихъ  вельможъ,  которые  оставляли 
шпагу,  чтобы  взяться  за  перо,  и владѣли  той  и другимъ  съ  одинаковой  лов- 
костью. Его  произведеніе  извѣстно  подъ  именемъ  «Цриніады»  и посвящено 
эпизодическимъ  описаніямъ  битвы  при  Шичетѣ.  Оно  все  проникнуто  мыслью, 
что  пораженная  нація  можетъ  подняться  только  самопожертвованіемъ  и 
силой  самыхъ  высокихъ  добродѣтелей.  Національная  и христіанская  идея 
соединяются  въ  немъ  съ  утѣшительнымъ  обѣщаніемъ  всегда  возможнаго 
искупленія. 

Црини  не  нашелъ  въ  свое  время  должной  оцѣнки. 


Замѣтки  о венгерской  литературѣ. 


79 


1 


Большей  популярностью  пользовался  поэтъ  Гіонгіоссисъ  (вуоп§уб8І). 

Событія,  волнующія  страну,  служатъ  сюжетомъ  народныхъ  пѣсенъ, 
которыя  сохранились  въ  преданіяхъ  и нѣсколькихъ  рукописяхъ.  Авторы 
ихъ  неизвѣстны. 

Послѣ  бурныхъ  кризисовъ  XVII  вѣка,  нація  нуждается  въ  отдыхѣ. 
Усталые  люди  легко  мирятся  съ  обѣщаніями  спокойствія  и безопасности, 
которыя  имъ  сулитъ  императорское  правительство.  Но  такое  состояніе 
умовъ  наноситъ  тяжелый  ударъ  литературѣ.  Національный  вопросъ  какъ 
бы  забытъ.  Латынь  становится  языкомъ  парламентовъ,  провинціальныхъ 
совѣтовъ,  администраціи,  законовъ  и даже  преподаванія.  Манія  космопо- 
литизма охватываетъ  вельможъ;  они  посѣщаютъ  Вѣну,  центръ  француз- 
ской цивилизаціи,  куда  ихъ  влечетъ  дворъ  Маріи-Терезіи.  Напротивъ, 
буржуазія,  коммерсанты,  художники,  говорятъ  по-нѣмецки.  Національные 
чувства  и языкъ  удаляются  въ  хижину.  Но  знанія,  завезенныя  изъ-за 
границы,  расширяютъ  научный  горизонтъ;  ученые  пишутъ  по-латыни 
многочисленные  трактаты.  Сама  народная  поэзія  увлекается  въ  общемъ 
движеніи.  Она  смѣется  надъ  пристрастіемъ  ко  всему  иноземному,  но  чаще 
оплакиваетъ  собственныя  бѣдствія. 

Венгерскаго  театра  не  существуетъ.  Публика  идетъ  на  нѣмецкія  и ла- 
тинскія пьесы.  Національное  чувство  какъ  бы  ослабѣло.  Но  вотъ  обна- 
родывается  указъ  Іосифа  II  о признаніи  нѣмецкаго  языка  офиціальнымъ 
и пробуждаетъ  народъ  отъ  сна.  Венгры  рѣшаются  спасти  свой  родной 
языкъ,  изгоняютъ  латинскій,  который  открывалъ  доступъ  въ  государство 
другимъ  языкамъ,  и снова  становятся  венгерскими  обычаи,  люди,  разго- 
ворная рѣчь. 

Въ  1790  г.,  при  Леопольдѣ  II,  парламентъ  требуетъ  возстановленія 
своихъ  правъ  и добивается  преподаванія  на  венгерскомъ  языкѣ  и призна- 
нія послѣдняго  обязательнымъ  для  правительственныхъ  чиновниковъ. 
Основывается  первый  журналъ;  періодическія  изданія  стараются  пробудить 
національное  чувство;  но  цензура  безжалостно  гонитъ  всякую  свободную 
теорію,  занесенную  изъ  Франціи,  и закрываетъ  типографіи. 

Венгерская  молодежь,  познакомившаяся  при  дворѣ  Маріи-Терезіи  съ 
французскимъ  языкомъ  и литературой,  увлекалась  тонкимъ  остроуміемъ  и 
дерзостью  Вольтера  и матеріализмомъ  Дидро.  Но  въ  литературномъ  отно- 
шеніи она  не  пошла  за  энциклопедистами. 

Поэзія  венгерскаго  возрожденія  была  скорѣе  классической,  основанной 
на  греческихъ  и латинскихъ  правилахъ.  Она  строго  соблюдала  три  един- 
ства Аристотеля,  тонкость  выраженія,  корректность  формы  и патетичность. 

Сообразно  различнымъ  направленіямъ  писателей  возникли  три  школы: 
французская,  классическая  и національная. 

Главой  французской  школы  былъ  Георгъ  Бесиніэйсъ  (1747—1840  г.). 
Изъ  своего  путешествія  въ  Италію  онъ  вынесъ  сознаніе  своего  невѣже- 
ства и несчастнаго  состоянія  своего  народа,  которому  были  чужды  произ- 
веденія наукъ  и искусствъ,  такъ  восхищавшія  его  въ  Италіи.  По  возвра- 


80 


Русская  Мысль. 


щеніи  въ  Вѣну  онъ  занялся  изученіемъ  языковъ,  усвоилъ  французскія 
идеи  и до  конца  жизни  былъ  ихъ  горячимъ  истолкователемъ.  Но  своей 
славой  онъ  обязанъ  главнымъ  образомъ  тому,  что  стряхнулъ  оцѣпенѣніе 
съ  своихъ  согражданъ  и направилъ  ихъ  рѣшительно  на  путь  прогресса. 
Въ  его  прозаическихъ  сочиненіяхъ  пробиваются  философскія  тенденціи; 
но  выводы  неясны  и обнаруживаютъ  пробѣлы  образованія.  Онъ  оставилъ 
нѣсколькихъ  послѣдователей,  тоже  горячихъ  поклонниковъ  французской 
литературы.  Вліяніе  послѣдней  сообщило  легкость  и изящество  венгер- 
скому языку. 

Писатели  латинской  школы  пробовали  вводить  античныя  формы,  къ  ко- 
торымъ отлично  прилаживался  венгерскій  языкъ,  и пользовались  большой 
славой,  пока  въ  Венгріи  господствовали  латинскіе  языкъ  и цивилизація. 
Эта  школа  достигаетъ  . расцвѣта  въ  лицѣ  Берчени,  въ  концѣ  XVIII  вѣка. 
Ни  та,  ни  другая  школа  не  проникали  до  большой  публики,  предпочита- 
вшей древнюю  романтическую  поэзію.  Писатели,  усвоившіе  этотъ  жанръ, 
пріобрѣтали  быстро  популярность. 

Самыми  знаменитыми  поэтами  этой  эпохи  были:  Іосифъ  Карманъ 
(Кагт&п),  Михаилъ  Чоконой  Витецъ  (Сзосоиоі  Ѵііех)  и Александръ  Киш- 
фалуди.  Первый  изъ  нихъ,  Карманъ  (1769 — 1795  г.),  положилъ  начало 
художественной  прозѣ  и основалъ  литературный  кружокъ  «Ураніа»  и жур- 
налъ того  же  имени.  Изъ  его  произведеній  извѣстенъ  романъ  «Завѣщаніе 
Фанни»,  въ  которомъ  чувствуется  вліяніе  Вертера,  и мемуаръ  «Способъ 
сдѣлать  націю  лучшею».  Карманъ  перечисляетъ  здѣсь  способы  ускорить 
прогрессивное  развитіе  Венгріи. 

«Довольно  переводовъ;  наступило  время  творчества,  созиданія  ориги- 
нальныхъ произведеній.  Лучше  имѣть  немного  хорошихъ,  чѣмъ  множе- 
ство плохихъ». 

Въ  1794  г.  литературное  движеніе  замедляется;  неоклассики  умолкаютъ. 
Будучи  пылкими  послѣдователями  Вольтера  и Революціи,  они  пустили  не- 
осторожно въ  оборотъ  «благородную  свободу  мысли». 

Въ  это  время  появляется  одинъ  изъ  самыхъ  оригинальныхъ  талантовъ 
молодой  литературы,  Михаилъ  Чоконай  Витецъ.  Блестяще  образованный, 
онъ  рано  обнаруживаетъ  любовь  къ  древнимъ  и новымъ  литературамъ. 
Его  жанръ — лирика  и драма;  его  чувства  возвышенны  и воображеніе  здо- 
рово; стиль  образный,  хотя  нѣсколько  грубоватый.  Его  героико-комиче- 
ская эпопея  «Доротея  или  побѣда  дамъ  на  карнавалѣ»,  признается  венгра- 
ми первостепеннымъ  произведеніемъ. 

Александръ  Кишфалуди  (1773—1844  г.),  представитель  національнаго 
романтизма,  пишетъ  стихи  съ  ранней  юности.  Въ  1795  г.  онъ  поступаетъ 
въ  регулярную  армію  и отправляется  въ  Италію,  гдѣ  попадаетъ  въ  плѣнъ. 
Отечество  трубадуровъ  и «веселой  науки»  дѣйствуетъ  благотворно  на  его 
воображеніе.  По  возвращеніи  на  родину  онъ  выступаетъ  съ  цикломъ  пѣсенъ 
«Любовь  Гимфи»,  встрѣтившимъ  восторженный  пріемъ  въ  Венгріи  и на- 


Замѣтки  о венгерской  литературѣ.  81 

писаннымъ  въ  новой  формѣ,  которая  съ  тѣхъ  поръ  носитъ  названіе 
«Строфа  Гимфи». 

Между  тѣмъ  венгерскій  языкъ  не  удовлетворяетъ  уже  научнымъ  и ли- 
тературнымъ требованіямъ.  Сильный  языкъ  XVII  вѣка,  на  которомъ  пи- 
сали Пацмани  и Црини,  обезцвѣтился  въ  періодъ  національной  инертности, 
и недостатокъ  выраженій  пополнялся  иностранными  словами;  скудность 
языка  ощущалась  особенно  въ  философіи.  Требовалось  реформировать  его 
и прежде  всего  изгнать  латынь.  Еще  не  существовало  никакой  этимологи- 
ческой работы,  но  уже  принимались  сближенія  между  финляндскими  и вен- 
герскими нарѣчіями,  когда  появился  Миклосъ  Ревай  (Пеѵаі,  1750—1807  г.), 
основатель  исторической  науки  венгерскаго  языка.  Въ’своей  «ЕІаЬогаііо 
§гашаііса  Ьип^агіса»  онъ  изучаетъ  жизнь  языка,  его  эволюцію,  связь  съ 
сосѣдними  нарѣчіями.  Древность  языка  говоритъ  въ  пользу  законности 
его  существованія. 

Эта  теорія  вызвала  много  обсужденій,  которыя  нисколько  не  уясняли 
дѣла;  между  тѣмъ  Францъ  Кацинчи  (1759 — 1831  г.)  проводилъ  реформу 
на  практикѣ  и съ  ревностью  апостола  поощрялъ  писать  образованную  мо- 
лодежь. Его  письма  къ  послѣдней,  полныя  разумныхъ  совѣтовъ,  его  много- 
численные переводы  ставятъ  его  во  главѣ  движенія.  Попавшись  вмѣстѣ 
съ  другими  проповѣдниками  «свободы  мысли»  въ  заговорѣ  Мартиновича, 
онъ  осужденъ  на  смерть;  но  этотъ  приговоръ  замѣняется  тюрьмой,  выйдя 
изъ  которой,  онъ  основываетъ  тѣсный  кружокъ  писателей,  считающій  его 
главой  литературы  своего  времени.  Ёацинчи  обогатилъ  языкъ  и не  мало 
поработалъ  надъ  дѣломъ  національнаго  развитія.  Послѣдователи  Кацинчи 
слѣдуютъ  завѣтамъ  учителя:  первой  заботой  ихъ  является  чистота  и гармо- 
ничность языка,  второй— возбужденіе  спокойныхъ  эмоцій. 

Самымъ  знаменитымъ  представителемъ  латинской  школы  былъ  Даніилъ 
Берчепи  (1777—1826  г.),  воспитавшійся  на  чтеніи  латинскихъ  поэтовъ 
и историковъ.  Сюжетами  его  произведеній  служатъ  отечество,  религія, 
военное  мужество,  любовь. 

Въ  литературномъ  движеніи,  отвлекавшемъ  вниманіе  молодой  Венгріи 
за  предѣлы  родины,  народная  поэзія  играетъ  незначительную  роль. 

Но  лингвистика  привлекаютъ  вниманіе  ученыхъ  и литераторовъ  къ  этому 
непочатому  сокровищу  венгерскаго  языка.  Они  открываютъ  существованіе 
древнихъ  пѣсенъ  и стиховъ,  составляютъ  изъ  нихъ  сборники  и пускаютъ 
въ  ходъ  пѣсни  о разбойникахъ,  занимавшихъ  видное  мѣсто  въ  народномъ 
преданіи. 

Быстро  развиваются  литературы  научная,  историческая,  богословская 
и философская.  Литературный  языкъ  сформировался. 

Таковы  историческіе  труды,  подготовившіе  расцвѣтъ  національной  ли- 
тературы въ  XIX  столѣтіи. 


Міровая  исторія  даетъ  мало  примѣровъ  столь  быстраго  возрожденія  и 
столь  глубокой  эволюціи.  Патріотизмъ  развилъ  литературныя  силы;  обо- 

КНИГА  VI,  1902  г.  е 


82 


Русская  Мысль. 


гатившіе  ихъ  принципы  свободы  и прогресса  укрѣпили  съ  своей  стороны 
патріотизмъ  и сообщили  эволюціи  національныя  основы. 

Закрытіе  венгерскаго  парламента  и ограниченіе  общественной  свободы, 
особенно  же  система  правленія  Меттерниха,  переполняютъ  чашу  терпѣнія, 
и нація  поднимается. 

Поэты,  Карлъ  Кишфалуди,  Чучоръ  и особенно  Верешмарти  призыва- 
ютъ  къ  борьбѣ  за  отечество,  ссылаясь  на  великіе  примѣры  прошлаго. 

Въ  1825  г.  король  Францъ  сзываетъ  парламентъ.  Послѣдній  требуетъ 
возстановленія  конституціи  и окончательнаго  признанія  своихъ  правъ. 

Францъ  Дакъ,  Кошутъ  добиваются  новыхъ  вольностей:  уничтоженія 
рабства,  доступа  разночинцевъ  къ  общественнымъ  должностямъ  и т.  д. 
Писатели  оказываютъ  имъ  дружную  поддержку. 

Никогда  патріотическая  поэзія  не  была  въ  такомъ  цвѣтущемъ  состоя- 
ніи. Она  горитъ  священнымъ  огнемъ;  но  упоеніе  первымъ  успѣхомъ  не 
мѣшаетъ  ей  тревожиться  за  будущее.  Петръ  Вайда  (Уаіба),  баронъ  Этвешъ 
(Ебіѵбз)  рисуютъ  печальную  картину  жизни  рабовъ  и призываютъ  къ  нимъ 
общее  сочувствіе. 

Поэты  обращаются  къ  націи  и объясняютъ  ей  ея  обязанности. 

Съ  1840  г.  такую  же  роль  беретъ  на  себя  пресса.  Всѣ  эти  соединенныя 
усилія  одолѣваютъ  сопротивленіе  вѣнскаго  правительства,  и въ  1847  г. 
Фердинандъ  У открываетъ  парламентъ  рѣчью  на  мадьярскомъ  языкѣ.  Те- 
перь остается  только  добиться  послѣдняго  шага— независимости. 

Революція  1848  г.  увлекаетъ  въ  общемъ  движеніи  и Венгрію;  но  со- 
единенныя русскія  и австрійскія  войска  наносятъ  ей  пораженіе. 

Однако,  Венгрія  не  падаетъ  духомъ,  и ея  литература  черпаетъ  новыя 
силы  въ  несчастій.  Писатели,  повидимому,  умолкаютъ,  но  въ  дѣйствитель- 
ности продолжаютъ  говорить  аллегоріями  и символами,  понятными  для  вся- 
каго венгра. 

Глухая  борьба  тянется  18  лѣтъ,  пока  политическая  необходимость  не 
заставляетъ,  наконецъ,  Франца-Іосифа  признать  за  націей  независимость. 

Успѣхъ  пьянитъ  воображеніе  и вызываетъ  появленіе  крайняго  роман- 
тизма. Фантазія  обращается  къ  прошлому  и возвеличиваетъ  его  героевъ. 
Вниманіе  привлекаетъ  народъ,  сохранившій  въ  чистотѣ  свои  преданія  и 
давшій  величайшихъ  поэтовъ  Венгріи,  Арани  и Петёфи,  которые  прежде 
всего  старались  облечь  поэзію  въ  національную  форму. 

Первымъ  романтическимъ  поэтомъ  былъ  Карлъ  Кишфалуди,  братъ  автора 
«Любовь  Гимфи».  Впервые  въ  его  комедіяхъ  описывается  соціальная  жизнь 
венгровъ.  Онъ  плодовитъ  во  всѣхъ  родахъ  литературы:  въ  драмѣ,  лирикѣ, 
комедіи.  Какъ  и всѣ  его  предшественники,  онъ  человѣкъ  дѣла  и первый 
живетъ  въ  теченіе  нѣсколькихъ  лѣтъ  литературнымъ  трудомъ.  Первый 
литературный  успѣхъ  рѣшаетъ  его  карьеру.  Онъ  становится  во  главѣ  мо- 
лодыхъ писателей  и основываетъ  литературный  альманахъ  «Аврору».  Онъ 
умираетъ  въ  1842  г.,  въ  то  самое  время,  когда  друзья  возвѣщаютъ  ему 
объ  избраніи  его  первымъ  членомъ  Пештской  академіи. 


83 


Замѣтки  о венгерской  литературѣ 

Его  драмы  дышатъ  патріотизмомъ.  Сюжеты  заимствованы  изъ  эпохи 
Гуніадовъ.  Наиболѣе  извѣстна  драма  «Ирена». 

Его  комедіи  цѣнятся  больше  драмъ.  Онъ  рисуетъ  въ  нихъ  съ  большимъ 
остроуміемъ  нравы,  обычаи  и странности  венгерскаго  общества.  Публика 
принимала  ихъ  съ  восторгомъ. 

Его  излюбленные  типы:  деревенскій  франтъ  съ  нѣжнымъ  сердцемъ  и 
грубой  рѣчью,  старая  дѣва,  гоняющаяся  за  женихами,  и городской  щеголь 
съ  его  глупымъ  тщеславіемъ. 

Въ  то  время,  какъ  Еишфалуди  одерживалъ  свои  первые  успѣхи,  Іосифъ 
Катона  (1792—1830  г.)  заканчивалъ  трагедію  «Банусъ  Банкъ»,  которая 
была  понята  только  послѣ  его  смерти,  въ  дни  тяжкихъ  испытаній.  При 
жизни  автора  она  не  имѣла  читателей  и не  была  оцѣнена  театральной 
публикой,  не  обладавшей  драматическимъ  образованіемъ.  Катона  написалъ 
еще  нѣсколько  пьесъ,  но  главнымъ  своимъ  произведеніемъ  считалъ  «Ба- 
нусъ Банкъ».  Послѣ  первыхъ  неудачъ  онъ  оставилъ  драматическое  поприще 
и сдѣлался  защитникомъ  бѣдныхъ  на  судѣ.  Катона  умеръ  въ  неизвѣстно- 
сти. Его  главная  драма  проникнута  неподдѣльнымъ  трагизмомъ.  Она  хорошо 
построена,  заговоръ  и личныя  несчастія  Банка  рисуютъ  нравы  двора  и 
правленіе  Гертруды,  жены  венгерскаго  короля  Андрея  И.  Второстепенные 
персонажи  хорошо  очерчены. 

Совершенно  особое  мѣсто  среди  современниковъ  занимаетъ  Михаилъ 
Верешмарти  (1800—1855  г.).  Въ  немъ  олицетворяется  національное  воз- 
рожденіе и забота  о будущемъ  отечества,  занимавшая  всю  націю.  Своимъ 
наибольшимъ  успѣхомъ  онъ  обязанъ  эпопеѣ,  которая,  благодаря  ему,  имѣла 
важное  политическое  значеніе  и доставила  торжество  романтизму. 

Сюжетомъ  его  первой  эпопеи  «Бѣгство  Цалана»  было  пораженіе  при 
Аірйз,  нанесенное  Арпадомъ  своему  опасному  врагу,  Цалану. 

Онъ  охотно  смѣшиваетъ  исторію  съ  миѳологіей  и легендами.  Его  гек- 
заметры граціозны,  но  мысль  обыкновенно  заволакивается  грустью.  Инте- 
ресъ его  романтическихъ  эпопей  заключается  въ  формѣ,  торжественномъ 
стилѣ,  блестящихъ  метафорахъ.  Его  многочисленныя  драмы  не  прибавили 
ничего  къ  его  славѣ;  онѣ  написаны  подъ  вліяніемъ  нѣмецкой  литературы 
и французскаго  романтизма.  Всего  выше  стоятъ  его  лирическія  стихо- 
творенія. 

Послѣдняя  поэма  Верешмари  «Старый  цыганъ»  написана  подъ  впеча- 
тлѣніемъ страданій  родины,  въ  1855  году.  Въ  каждомъ  стихѣ  ея  бьется 
сердце  отчизны. 

Его  считаютъ  величайшимъ  поэтомъ  того  времени.  Онъ  жилъ  въ  Буда- 
пештѣ на  литературный  заработокъ  и помогъ  Петефи  напечатать  свои  про- 
изведенія. Верешмари  умеръ  въ  бѣдности;  но  Венгрія  щедро  обезпечила 
существованіе  семьи. 

Баронъ  Іозика  (1794—1865  г.)  сдѣлался  писателемъ  только  къ  40-мъ 
годамъ;  но  зато  на  протяженіи  30  лѣтъ  написалъ  115  романовъ.  Благо- 

е* 


84  Русская  Мысль. 

даря  такой  плодовитости  онъ  занимаетъ  одно  изъ  первыхъ  мѣстъ  среди 
воспитателей  націи. 

Первый  его  романъ  появился  въ  1836  г.  Въ  1848  г.  онъ  смѣнилъ 
перо  на  шпагу,  а послѣ  пораженія  бѣжалъ  въ  Брюссель,  откуда  позднѣе 
переселился  въ  Дрезденъ.  Живя  на  чужбинѣ,  онъ  стремится  пробудить 
интересъ  и сочувствіе  къ  несчастной  судьбѣ  родины. 

Наиболѣе  удачнымъ  считается  его  первый  романъ  «Абафи»,  гдѣ  онъ 
разсказываетъ  объ  обращеніи  молодого,  легкомысленнаго  трансильванца. 

Іозика  пишетъ  подъ  вліяніемъ  Вальтеръ-Скотта.  Онъ  излагаетъ  легко,  не 
заботясь  о формѣ,  но  умѣетъ  придать  событіямъ  правдивую  окраску.  Своё 
вдохновеніе  онъ  черпаетъ  въ  библіотекахъ  Трансильваніи,  богатыхъ  ме- 
муарами, въ  старыхъ  жилищахъ  со  старинной  мебелью. 

Отъ  Вальтеръ-Скотта  и англичанъ  онъ  переходитъ  къ  французскому 
романтизму,  пріемы  котораго  болѣе  соотвѣтствовали  его  любви  къ  фанта- 
стикѣ и необыкновенному. 

Іозика  достигалъ  апогея  своей  карьеры,  когда  выступилъ  Этвешъ 
(1813—1871  г.).  Молодой  писатель  сразу  вывелъ  романъ  на  новый  путь 
и ввелъ  въ  него  философію,  которая  значительно  расширила  его  содер- 
жаніе. 

Поэтъ  и философъ  Этвешъ  понималъ,  чувствовалъ  и умѣлъ  выражать 
человѣческія  страданія,  бѣдствія,  борьбу  и нужды  своего  народа.  Вліяніе 
его  наставника,  апостола  новыхъ  французскихъ  идей,  рѣшило  его  полити- 
ческія склонности,  а венгерскій  писатель,  Ладиславъ  Чалай,  привлекъ  его 
къ  литературѣ.  Онъ  выступилъ  съ  нѣсколькими  поэмами,  обратившими  на 
себя  вниманіе.  Въ  26  лѣтъ  онъ  пишетъ  «Картезіанецъ»,  гдѣ  можно  найти 
выраженіе  его  сомнѣній  и колебаній.  Здѣсь  впервые  въ  Венгріи  анализи- 
ровалась человѣческая  душа  и изображалась  борьба  между  идеями  и стра- 
стями. 

Мрачныя  картины,  которыми  переполненъ  романъ,  не  помѣшали  его 
успѣху,  тѣмъ  болѣе,  что  онъ  проникнутъ  христіанскимъ  духомъ.  Другой 
его  романъ,  «Деревенскій  нотаріусъ»,  бичуетъ  всевозможныя  притѣсненія. 
Мѣстомъ  дѣйствія  онъ  выбираетъ  департаментъ,  гдѣ  фигурируютъ  папы, 
чиновники,  рабы  и арестаны.  Здѣсь  изображена  старая  Венгрія  съ  ея 
кастовыми  привилегіями  и автономіей  департаментовъ.  Но  сквозь  мрачную 
картину  проглядываютъ  свѣтлыя  мысли:  равенство  и свобода,  непоколеби- 
мымъ защитникомъ  которыхъ  Этвешъ  оставался  до  самой  смерти.  Всѣ  его 
произведенія  имѣютъ  въ  виду  одну  цѣль — интересы  отечества. 

Венгры  охотно  сравниваютъ  съ  нимъ  Тургенева;  но  точка  зрѣнія  Тур- 
генева общечеловѣческая,  а его— венгерская. 

Этвешъ  былъ  не  только  глубокимъ  писателемъ,  но  и блестящимъ  ора- 
торомъ. Его  рѣчи  ясны,  возвышенны;  онъ  говоритъ  главнымъ  образомъ 
объ  общихъ  идеяхъ,  захватывающихъ  вниманіе  слушателей  и трогающихъ 
ихъ  души. 

Этвешъ  стоитъ  впереди  своей  эпохи,  ратуя  за  эмансипацію  евреевъ  и 


ж 

Замѣтки  о венгерской  литературѣ.  85 

смягченіе  участи  арестантовъ, —реформы,  отвергнутыя  тогда  массой  и при. 
пятыя  только  позднѣе.  Ему  апплодируютъ  какъ  оратору,  но  его  проекты 
не  осуществляются.  Чтобы  убѣдить  публику,  онъ  излагаетъ  ихъ  въ  толстомъ 
журналѣ  Резіі-Нігіар ; но  только  спустя  два  года  его  дѣло  выиграно.  По- 
слѣ 1848  г.  онъ  удваиваетъ  усилія,  въ  1851  г.  пишетъ  «Идеи,  управля- 
ющія государствомъ  въ  XIX  вѣкѣ»;  здѣсь  онъ  объясняетъ  главныя  идеи 
его  времени:  равенство,  свободу,  «націонализмъ». 

Баронъ  Сигизмундъ  Кемени  (1815 — 75  г.)  выступаетъ  на  литературную 
арену  около  1840  г.  Это  человѣкъ  выдающагося  ума.  Будучи  психологомъ, 
онъ  изслѣдуетъ  тончайшіе  изгибы  души,  ищетъ  причины,  не  теряется  въ 
частностяхъ  и всегда  остается  на  уровнѣ  общихъ  идей.  Его  сужденіе  пра- 
вильно, и онъ  не  боится  идти  до  конца  въ  своихъ  выводахъ.  Это  мысли- 
тель и ученый;  но  будучи  прежде  всего  патріотомъ,  онъ  становится  жур- 
налистомъ, и его  яркій  талантъ  одинаково  сказывается  въ  политикѣ  и ли- 
тературѣ. Ежедневная  борьба  возбуждаетъ  его  дарованія,  умъ  крѣпнетъ 
среди  смуты,  энергія  напрягается,  и онъ  больше  всего  работаетъ  для  ро- 
дины. Его  главный  романъ  «Павелъ  Гьюлай»  появился  въ  1846  г.  Онъ 
вполнѣ  раскрываетъ  характеръ  Кемени.  Это  картина  борьбы,  происходящая 
въ  душѣ  одного  человѣка  между  общественнымъ  дѣятелемъ  и частнымъ 
лицомъ. 

Въ  романѣ  «Ужасныя  времена»  (эпизодъ  изъ  царствованія  Изабеллы) 
авторъ  даетъ  волю  своему  драматическому  темпераменту.  Онъ  разсказыва- 
етъ исторію  утраты  г.  Буды  и выводитъ  на  сцену  власть  имѣющихъ  со 
всѣми  ихъ  слабостями.  Кемени  пытается  доказать,  что  причиной  катастрофъ 
бываютъ  легкіе  грѣшки,  ложные  шаги,  слабости.  Форма  его  романовъ  тя- 
жела, но  каждая  страница  имѣетъ  свой  интересъ  и достоинство.  Чтеніе 
его  произведеній  болѣе  поучаетъ,  чѣмъ  развлекаетъ. 

Вокругъ  этихъ  крупныхъ  величинъ  группируется  молодежь,  идущая  по 
ихъ  слѣдамъ  и упрочившая  въ  литературѣ  преобладаніе  національнаго  чув- 
ства. Остается  только  облечь  это  чувство  въ  соотвѣтственную  форму. 

До  сихъ  поръ  типы,  взятые  изъ  исторіи  или  изъ  окружающей  среды, 
носятъ  космополитическій  характеръ.  Для  того  чтобы  придать  имъ  націо- 
нальную окраску,  литература  должна  обратиться  къ  народу,  который  на- 
учаетъ и простотѣ,  и естественности.  Это  моментъ,  когда  всѣ  взоры  обра- 
щаются къ  народу;  а чтобъ  освободить  его  отъ  рабства,  писатели  разска- 
зываютъ о его  бѣдствіяхъ  и добрыхъ  нравахъ  и знакомятъ  съ  его  глу- 
боко-поэтическимъ творчествомъ,  которымъ  онъ  утѣшается  въ  своемъ  не- 
счастій. Постепенно  они  сами  проникаются  его  духомъ  и даютъ  національ- 
ныя произведенія.  Народная  венгерская  литература  по  богатству  можетъ 
сравниться  только  съ  кельтской,  съ  той,  однако,  разницей,  что  венгры  не 
живутъ  подъ  вѣчной  угрозой  моря,  какъ  кельты,  но  вдохновляются  мир- 
ными картинами  природы,  запахомъ  полей,  цвѣтовъ,  земли,  которые  дѣ- 
лаютъ ихъ  жизнерадостными.  Въ  этомъ  здоровомъ  источникѣ  почерпнула 
литература  новыя  силы.  Она  собрала  народныя  пѣсни  и замѣнила  чуждыя 


86 


Русская  Мысль. 


формы  своей  національной.  Она  нашла  здѣсь  законы  языка,  поэтическіе 
обороты,  національную  логику.  Въ  этихъ  пѣсняхъ  раскрывается  трогатель- 
ная привязанность  къ  своей  землѣ,  деревнѣ,  семейному  очагу,  но,  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ,  вѣра  въ  право  сильныхъ  и богатыхъ,  благородная  покорность  бѣд- 
няка. Содержаніемъ  балладъ  служатъ  простыя  столкновенія  и недоразумѣ- 
нія, благополучно  разрѣшающіяся  силой  всемогущей  любви.  Ихъ  концепціи 
отличаются  свѣжестью,  несложностью,  драматизмомъ. 

Истолкователями  народной  души  явились  блестящіе  венгерскіе  поэты: 
Томпа,  Петёфи  и Арани. 

Михаилъ  Томпа  (1817—1868  гг.)  любитъ  спокойствіе  и живетъ  въ  об- 
щеніи съ  природой.  Первыми  своими  успѣхами  онъ  обязанъ  разсказамъ  въ 
стихахъ,  почерпнутымъ  изъ  народныхъ  преданій.  Онъ  преимущественно 
пейзажистъ  и отличается  простодушіемъ  и веселостью  безъ  ироніи.  Онъ 
написалъ  циклъ  легендъ,  героями  которыхъ  являются  цвѣты,  одаренные 
человѣческими  страстями.  Но  ему  легче  дается  лирическая  поэзія.  Разоча- 
рованія, постигшія  его  мечты,  не  охладили  сердца;  онъ  глубоко  любитъ 
Бога  и людей,  а больше  всего  отечество.  Венгрія  нашла  въ  немъ  наибо-  ! 
лѣе  яркаго  истолкователя  своей  печали  и своихъ  надеждъ. 

Александръ  Петёфи  (1823 — 1849  гг.)  первый  изобразилъ  народную  ду- 
шу со  всѣми  ея  достоинствами  и недостатками.  Онъ  родился  въ  центрѣ 
Венгріи,  гдѣ  его  не  коснулось  никакое  чуждое  вліяніе.  Онъ  рано  покинулъ 
школьную  скамью  и поступилъ  въ  армію;  но  разстроенное  здоровье  помѣ- 
шало ему  быть  солдатомъ,  и онъ  присоединился  къ  странствующимъ  ко- 
медіантамъ. Здѣсь  въ  часы  досуга  онъ  изучалъ  иностранные  языки  и пи- 
салъ. Его  уже  знали,  какъ  лирическаго  поэта,  и каждое  новое  произведе- 
ніе увеличивало  его  славу.  Онъ  оставляетъ  театръ  и вмѣстѣ  съ  Араки  и 
Верешмарти  берется  за  переводъ  Шекспира,  когда  политическія  событія 
увлекаютъ  его  въ  своемъ  теченіи.  Его  стихотвореніе  «Возстань,  Венгрія!»— 
призывный  звукъ  къ  борьбѣ  1848  г. 

Петёфи  представляетъ  поэтическое  выраженіе  характера  венгра  и уди- 
вительно легко  передаетъ  его  чувства.  О немъ  можно  сказать  то  же,  что  о 
цѣлой  расѣ.  Онъ  обладаетъ  наивной  впечатлительностью,  безумной  горяч- 
ностью, пренебрегающей  препятствіями,  такъ  какъ  увѣренъ  въ  побѣдѣ  надъ 
ними.  Онъ  готовъ  умереть  за  свой  идеалъ,  въ  данный  моментъ — за  неза- 
висимость отечества.  Его  идеалъ  расширяется,  онъ  борется  за  всеобщую 
свободу  и,  со  шпагой  въ  рукѣ,  призываетъ  вселенную  раздѣлить  сначала 
его  надежды,  потомъ  побѣду.  Онъ  видитъ  только  одинъ  путь  къ  достиже- 
нію цѣли,— путь  славы,  и поетъ,  когда  затронута  его  душа. 

Свѣточъ  его  генія  придаетъ  волшебное  освѣщеніе  самымъ  обыкновен- 
нымъ событіямъ  его  жизни,  такъ  какъ  онъ  самъ  является  центромъ  всѣхъ 
поэмъ.  Его  чувства,  радости  и печали,  иныя,  чѣмъ  у другихъ  смертныхъ,— 
онъ  ихъ  пережилъ,  и народъ  находитъ  въ  немъ  свои  самыя  глубокія  чув- 
ства, такъ  какъ  его  сфера - народная  пѣсня.  Въ  ней  онъ  рисуетъ  простыя 
и чистыя  радости,  жгучія  страданія. 


Замѣтки  о венгерской  литературѣ.  87 

Но  его  психологія  не  всегда  на  высотѣ  его  фантазіи.  Пылкость  лиша- 
етъ его  спокойствія  и чувства  мѣры.  Ему  не  по  душѣ  образы  прошлаго, — 
онъ  весь  живетъ  будущимъ.  Самая  горячая  его  поэма  «Апостолъ»  рису- 
етъ жизнь  мучениковъ  за  свободу  народа. 

Языкъ  Петёфи  силенъ  и простъ,  какъ  рѣчь  его  народа,  и всегда  по- 
этиченъ. Онъ  въ  совершенствѣ  изображаетъ  всѣ  оттѣнки  чувства  и легко 
справляется  съ  самыми  сложными  формами  стихосложенія. 

Разсказы  Яна  Арани  (1817 — 1882  гг.  ) «Погибшее  государственное  ус- 
тройство» и «Тольди»  увѣнчаны  преміями.  Въ  этихъ  произведеніяхъ  геній 
народа  проявляется  во  всей  своей  силѣ  и гармоніи.  Арани  свойственно 
спокойствіе,  котораго  недоставало  его  знаменитому  предшественнику.  Онъ 
также,  подобно  Петёфи,  оставляетъ  школьную  скамью  для  карьеры  актера, 
но  скоро  покидаетъ  ее  и возвращается  въ  свою  деревню.  Успѣхъ  его  эпо- 
пей привлекаетъ  къ  нему  вниманіе  общества,  и ему  предлагаютъ  мѣсто 
учителя  латинскаго  и венгерскаго  языка  въ  одномъ  провинціальномъ  кол- 
леджѣ. Въ  это  время  онъ  пишетъ  поэтическія  произведенія,  доставляющія 
ему  мѣсто  въ  академіи. 

Эпопея  «Тольди»  прочно  устанавливаетъ  его  славу.  Въ  ней  все  націо- 
нально: сюжетъ,  наивная  концепція,  самый  стиль.  Онъ  всегда  руководится 
правиломъ,  которое  формулируетъ  такимъ  образомъ:  «Чтобъ  быть  попу- 
лярнымъ, поэтъ  долженъ  избѣгать  пошлости  и грубости  и излагать  просто 
самыя  возвышенныя  Ьепиіёз  (красоты),  чтобъ  онѣ  были  доступны  понима- 
нію народа». 

Трилогія  «Тольди»  считается  образцовымъ  произведеніемъ  венгерской 
литературы. 

Въ  «Погибшемъ  государственномъ  устройствѣ»  Арани  бичуетъ  злоупо- 
требленія, встрѣчающіяся  въ  общественной  жизни,  и даетъ  сатиру  провин- 
ціальной жизни  своего  времени.  Лучше  всего  ему  удается  баллада.  Его  за- 
нимаетъ больше  всего  національная  идея,  и онъ  въ  трогательныхъ  чертахъ 
рисуетъ  томленіе  родины. 

Въ  частной  жизни  Арани  былъ  образцомъ  добродѣтели:  великодушіе> 
простота  и скромность— главныя  черты  его  характера. 

Въ  то  время,  какъ  венгерская  литература  процвѣтала,  драматическое 
искусство  было  въ  зачаточномъ  состояніи.  Театральный  репертуаръ  по- 
ставлялся Франціей.  Причины  такой  скудости  драматическаго  искусства 
кроются  въ  политическихъ  условіяхъ  страны.  Постоянныя  смуты  и рели- 
гіозныя распри  наносили  ему  только  вредъ,  да  и церковь  метала  противъ 
него  свои  громы.  Впослѣдствіи,  когда  литературное  образованіе  уничтожило 
всѣ  преграды,  публика  обратилась  къ  иноземнымъ  драматургамъ  за  тѣмъ, 
чего  не  находила  у себя  дома.  Такое  положеніе  вещей  было  унизительно 
для  народной  гордости,  и патріоты  устроили  національную  сцену,  на  ко- 
торой молодые  люди  лучшихъ  фамилій  играли  венгерскія  пьесы.  Но  эти 
попытки  не  увѣнчались  успѣхомъ.  Патріотическія  тирады  Кишфалуди  и Ве- 


88 


Русская  Мысль. 


решмарти  отжили  свое  время  и не  удовлетворяли  публику.  Подражаніе  фран- 
цузскому романтизму  вело  къ  преувеличеніямъ  и крайностямъ. 

Единственное  исключеніе  изъ  драматурговъ  того  времени  составлялъ 
Владиславъ  Телеки.  Въ  своей  трагедіи  «Фаворитъ»  (1841  г.)  онъ  далъ  тро- 
гательную картину  нравовъ;  но  пьеса  страдаетъ  многочисленными  недо- 
статками конструкціи. 

Однимъ  изъ  лучшихъ  писателей  венгерскаго  театра  былъ  Евгеній  Ра- 
кози  (Какозі),  большой  патріотъ  и талантливый  журналистъ.  Нѣсколько  не- 
дурныхъ народныхъ  пьесъ  дали  Эде  Тотъ  (Ейё  ТоіЬ)  и Францъ  Чепреги. 

Въ  періодъ  національной  борьбы  послѣ  1818  г.  только  одна  поэзія 
отстаивала  національную  идею  и привлекала  къ  ней  все  вниманіе  страны. 
Произведенія  литературной  молодежи,  выступившей  въ  это  время,  не  от- 
личались той  пылкостью  и мужественной  силой,  которыя  такъ  характери- 
зовали Арани  и Томпу. 

Одни  были  неудачными  подражателями  Петефи,  другіе — явились  истин- 
ными подражателями  народной  поэзіи.  Таковы  Гьюлай  и Часъ  (Згазз). 
Первый  былъ  также  однимъ  изъ  лучшихъ  критиковъ  своего  времени. 
Главнымъ  содержаніемъ  его  поэмъ  является  отечество,  любовь,  радости 
семейной  жизни. 

Карлъ  Часъ  извѣстенъ  преимущественно  какъ  переводчикъ  Шекспира, 
Гёте,  Тениссона,  Байрона,  Данте,  Ламартина  и Гюго. 

Янъ  Вайда  (Ѵа^а)  замыкаетъ  собой  списокъ  лучшихъ  патріотическихъ 
поэтовъ.  Поэзія  другихъ  писателей— космополитическаго  характера. 

Этого  нельзя  сказать  про  самаго  знаменитаго  драматурга  той  эпохи, 
Эмерика  Мадаха  (Ешегісй  Майаск  1829—1864  гг.),  автора  «Трагедія  чело- 
вѣка», идею  котораго  ему  внушили  собственныя  несчастія.  Эта  драма  пред- 
ставляетъ нѣчто  вродѣ  «Фауста»  и разбираетъ  жизнь  человѣка  на  протяже- 
ніи нѣсколькихъ  вѣковъ.  Въ  ея  заключеніи  изложена  въ  краткихъ  чертахъ 
философія  Мадаха.  Ему  удалось  изобразить  универсальную  человѣческую 
природу  въ  ея  постоянныхъ  измѣненіяхъ  у отдѣльныхъ  индивидовъ. 

Его  вдохновляли  также  бѣдствія  родины.  Послѣ  этого  произведенія 
онъ  написалъ  нѣсколько  сатирическихъ  комедій  и оставилъ  цѣлый  томъ 
лирическихъ  стихотвореній,  въ  которыхъ  изливаетъ  свои  патріотическія 
страданія,  домашнія  огорченія  и т.  д. 

Іокай,  старѣйшій  представитель  современной  литературы,  является 
связующимъ  звеномъ  между  трепещущей  и подавленной  Венгріей  1848  г. 
и мирной,  богатой  страной  нашихъ  дней.  Прежде  его  перо  служило  на 
защиту  отечества,  теперь  оно  служитъ  для  другой  цѣли. 

Современная  жизнь  съ  ея  сложнымъ  механизмомъ  отнимаетъ  у людей 
характерныя  черты,  отличавшія  ихъ  въ  историческомъ  прошломъ  (йапз 
Гйізіоіге).  Но  національное  чувство  попрежнему  вдохновляетъ  даже  не  круп- 
ныхъ писателей.  Раса,  отстаивавшая  вѣками  свое  существованіе,  борется 
еще  за  него  съ  перомъ  въ  рукѣ.  Политическая,  экономическая,  соціаль- 
ная исторія  трактуются  съ  національной  точки  зрѣнія. 


89 


Замѣтки  о венгерской  литературѣ. 

Іокай  *)  также  прежде  всего  національный  писатель.  Всѣ  его  произве- 


денія проникнуты  сильнымъ  патріотизмомъ. 

Въ  17  лѣтъ,  когда  онъ  выступилъ  съ  успѣхомъ  на  литературномъ  по- 
прищѣ, его  призваніе  еще  не  опредѣлилось.  Онъ  хотѣлъ  быть  художни- 
комъ, и въ  этомъ  его  поощрялъ  Петефи,  портретъ  котораго  онъ  писалъ, 
но  вышло  пначе,  и Іокай  сдѣлался  любимымъ  писателемъ,  слава  котораго 
распространилась  за  предѣлы  Венгріи. 

Послѣ  революціи  1848  г.,  когда  разбитая  Венгрія,  казалось,  умирала, 
Іокай  своими  разсказами  поддерживалъ  священный  огонь.  Онъ  прославля- 
етъ героевъ,  сражавшихся  за  отечество,  и заставляетъ  дрожать  патріоти- 
ческую струну  въ  сердцѣ  всего  народа.  Его  «Военныя  картины»  считают- 
ся образцовымъ  произведеніемъ  и полны  драматическаго  интереса.  Его 
романы  рисуютъ  чисто-венгерскіе  типы;  разсказъ  полонъ  остроумныхъ 
замѣчаній,  картины  быстро  мѣняются.  Его  плодовитость  неистощима,  она 
является  у него  какъ  бы  потребностью. 

Богатая  фантазія  и волшебное  перо  Іокая  переносятъ  читателя  въ 
міръ  чудеснаго,  не  переходя  въ  чудачество.  Его  крупнымъ  произведеніямъ 
недостаетъ  иногда  цѣльности  концепціи,  и обрисовка  характеровъ  носитъ 
слѣды  спѣшной  работы;  но  это  зависитъ  оттого,  что  ихъ  творцу  прихо- 
дилось отдавать  много  времени  политической  дѣятельности. 

Почти  всѣ  романы  Іокая  переведены  на  нѣмецкій  языкъ,  нѣкоторые— 
на  англійскій,  русскій  и итальянскій,  немногіе  на  французскій;  но  послѣд- 
ніе переводы  сдѣланы  съ  нѣмецкихъ  и не  даютъ  вѣрнаго  представленія 
объ  оригиналѣ. 

По  словамъ  Беёти  (ВёоНіу),  современная  венгерская  литература  прі- 
обрѣтаетъ все  болѣе  реалистическую  окраску. 

Писатели,  которымъ  не  дается  интересная  концепція  сюжетовъ  и яр- 
кое описаніе  характеровъ  Кемени  и богатая  фантазія  Іокая,  занимаются 
описаніемъ  мелкихъ  событій  повседневной  жизни.  Современные  писатели 
находятся  главнымъ  образомъ  подъ  вліяніемъ  Диккенса,  Теккерея  и фран- 
цузскаго натурализма.  Они  не  выдумываютъ  романтическихъ  басенъ,  а 
воспроизводятъ  наиболѣе  распространенные  типы  во  всѣхъ  слояхъ  обще- 
ства и отыскиваютъ  поэтическій  элементъ  въ  самой  обыкновенной  средѣ. 
Ихъ  концепціи  и стиль  проще,  психологическія  проблемы  уже,  и они  пы- 
таются ихъ  рѣшать,  группируя  характерныя  черты. 

Ихъ  лиризмъ  окрашенъ  меланхоліей,  и они  относятся  участливо  къ 
слабостямъ  и страданіямъ  человѣчества. 


М.  П. 


4 


*)  Іосаг:  Е.  Нот. 


Передовая  страна. 


Страна  эта  находится  на  «той  сторонѣ  свѣта » — въ  западномъ  полуша- 
ріи, по  ту  сторону  экватора;  это  Новая  Зеландія,  англійская  колонія,  рас- 
положенная на  островахъ,  лежащихъ  въ  Великомъ  океанѣ  между  Австраліей 
и Южной  Америкой,  въ  разстояніи  200—300  миль  отъ  первой  и 1,200  миль 
отъ  второй.  Подобно  другимъ  англо- австралійскимъ  колоніямъ,  Новая  Зе- 
ландія приняла  по  наслѣдству  культуру  отъ  своей  метрополіи,  но  сумѣла 
съ  теченіемъ  времени  переработать  ее  такъ,  что  она  болѣе,  чѣмъ  гдѣ-либо 
въ  другомъ  уголкѣ  земного  шара,  обезпечиваетъ  благо  каждаго  гражданина 
въ  отдѣльности  и большинства  въ  общей  сложности. 

Англо -австралійскія  колоніи— демократическія  общины,  но  старые  демо- 
кратическіе идеалы  словно  обрѣли  новыя  жизненныя  силы  по  пересадкѣ 
ихъ  на  новую  почву.  Тутъ  ростъ  и расцвѣтъ  ихъ  не  тормозился  тради- 
ціями, предразсудками  и сомнѣніями,  присущими  старымъ  общественнымъ 
порядкамъ;  тутъ  на  стражѣ  этихъ  идеаловъ  становились  мужественные, 
энергичные  люди,  покинувшіе  старую  родину,  именно  вслѣдствіе  невозмож- 
ности или  нежеланія  подчиняться  господствовавшимъ  тамъ  старымъ  поряд- 
камъ, смѣлые  люди,  сказавшіе  «прости»  рутинѣ  и ринувшіеся  навстрѣчу 
новой  жизни,  которую  они,  разумѣется,  имѣли  въ  виду  устроить  на  но- 
выхъ же,  болѣе  разумныхъ  и благихъ  началахъ,  какъ  для  себя,  такъ  и для 
другихъ.  И метрополія,  надо  сознаться,  сумѣла  занять  по  отношенію  къ 
этимъ  колоніямъ  весьма  разумное  положеніе.  Памятуя  исторію  Сѣверо- 
Американскихъ  Штатовъ,  англійское  правительство  предоставило  австралій- 
скимъ колоніямъ  самую  обширную  автономію,  отказалось  отъ  обложенія 
ихъ  налогами  въ  свою  пользу  и ограничилось  назначеніемъ  имъ  губер- 
натора, который  и является  живымъ  символомъ  внутренней  связи  колоній 
съ  метрополіей,  обозначающимъ,  что  колоніи  эти  принадлежатъ  къ  той 
сферѣ  вліянія,  куда  не  должны  вмѣшиваться  другія  державы.  Такимъ  об- 
разомъ, австралійскія  колоніи  могли  зажить  самостоятельной  внутренней 
жизнью,  свободно  производить  всевозможные  соціальные  опыты  и совер- 
шенствовать общественное  устройство. 

Въ  послѣднемъ  отношеніи  особенную  энергію  проявила  Новая  Зеландія, 


Передовая  страна. 


91 


шагнувшая — особенно  въ  послѣднее  десятилѣтіе — по  пути  соціальныхъ  ре- 
формъ такъ  далеко,  что  смѣло  можетъ  во  многомъ  служить  примѣромъ  даже 
для  странъ  съ  куда  болѣе  старой  культурой.  Столь  быстрый  прогрессъ  об- 
щественнаго строя  молодой  страны  Новаго  свѣта  не  замедлилъ  обратить 
на  себя  вниманіе  въ  Старомъ  свѣтѣ,  и возникла  уже  цѣлая  литература, 
посвященная  Новой  Зеландіи.  Особый  интересъ  представляютъ  такіе  труды, 
какъ  Ветагезі  Ыоуй:  «А  соипігу  шіЬоиі;  зітікез»  (страна  безъ  стачекъ) 
и «Келѵезі  Еп^ІашЬ,  а также  офиціальные  ежегодники,  издаваемые  прави- 
тельствомъ Новой  Зеландіи  («Иетс  йеІапсГз  ОШсіаІ  УеагЬоокз»).  Изъ  этихъ- 
то  трудовъ  и почерпнулъ  свои  данныя  датскій  публицистъ  Гальсшетъ, 
статьей  котораго  въ  данномъ  случаѣ  пользуемся  мы. 

Къ  началу  70-хъ  годовъ  истекшаго  столѣтія  все  народонаселеніе  Новой 
Зеландіи  равнялось  280,000  чел.,  включая  въ  это  число  50,000  маори, 
уцѣлѣвшихъ  отъ  туземнаго  полуцивилизованнаго  населенія,  большая  часть 
котораго  получила  права  англійскаго  гражданства  при  присоединеніи  остро- 
вовъ Англіей  въ  1840  г.  и затѣмъ  при  введеніи  конституціи  въ  1853  г. 
Въ  первое  время,  впрочемъ,  эти  граждане  продолжали  нерѣдко  поѣдать  сво- 
ихъ согражданъ  и цивилизовались  лишь  мало-по-малу.  Теперь  юное  поко- 
лѣніе маори  усердно  посѣщаетъ  англійскія  школы,  а старшее  имѣетъ  сво- 
ихъ собственныхъ  представителей  въ  парламентѣ  страны.  Говоря  о пора- 
зительномъ соціальномъ  и экономическомъ  прогрессѣ  Новой  Зеландіи,  мы, 
конечно,  имѣемъ  въ  виду  бѣлое  пришлое  населеніе,  а не  туземное,  которое, 
какъ  и всюду  почти  въ  колоніяхъ,  занимаетъ  болѣе  или  менѣе  подчи- 
ненное положеніе  и вымираетъ.  Въ  настоящее  время  маори  осталось  въ 
Новой  Зеландіи  уже  едва  35,000.  Итакъ,  бѣлое  населеніе  Новой  Зелан- 
діи равнялось  въ  1870  г.  приблизительно  230,000  чел.  и было  довольно 
равномѣрно  распредѣлено  по  странѣ;  большая  часть  жила  въ  прибрежныхъ 
городахъ  и по  близости  отъ  нихъ,  занимаясь  земледѣліемъ,  остальные— въ 
глубинѣ  страны,  занимаясь  скотоводствомъ,  а также  добываніемъ  золота 
въ  горахъ  и рѣкахъ  на  западномъ  берегу.  Средоточіями  политической  и 
общественной  жизни  являлись  болѣе  крупные  города:  Оклэндъ  и Веллинг- 
тонъ (прежняя  и нынѣшняя  столица)  на  Сѣверномъ  островѣ,  и Крайст- 
черчъ и Дёндинъ,  служащіе  главными  пунктами  ввоза  шерсти  изъ  круп- 
ныхъ внутреннихъ  владѣній,  на  Южномъ  островѣ. 

Какъ  уже  упомянуто  выше,  колоніи  еще  въ  1853  г.  была  дарована 
собственная  конституція,  организованная  по  образцу  англійской,  съ  верх- 
ней и нижней  палатами  и отвѣтственными  министрами.  Представителемъ 
же  короны  являлся  губернаторъ.  Вся  страна,  равняющаяся  величиною 
Италіи  и уступающая  Соединенному  Великобританскому  королевству,  была 
подраздѣлена  на  отдѣльныя  провинціи,  которыя,  благодаря  предоставленной 
имъ  широкой  свободѣ  внутренняго  самоуправленія,  являлись  скорѣе  штатами 
федеративнаго  государства.  Неудобства  такой  системы,  однако,  сказывались 
довольно  чувствительно,  отзываясь  на  общемъ  благосостояніи  страны,  не  го- 
воря уже  о нѣкоторомъ  комизмѣ  всѣхъ  этихъ  крохотныхъ  провинціальныхъ 


92 


Русская  Мысль. 


парламентовъ  съ  ихъ  верхней  и нпжней  палатами  и пр.  Особенно  же  давало 
себя  знать  при  такой  системѣ  управленія  неравенство  экономическихъ  усло- 
вій отдѣльныхъ  провинцій.  Въ  провинціяхъ,  находящихся  на  Южномъ 
островѣ,  было  много  свободныхъ  земельныхъ  участковъ,  которые  и прода- 
вались эмигрантамъ  по  высшей  цѣнѣ — 2 фунт,  стерл.  за  акръ;  изъ  этой 
суммы  въ  казну  поступали  лишь  два  съ  половиной  шиллинга,  а остальное 
шло  на  собственныя  нужды  данныхъ  провинцій,  тогда  какъ  въ  провин- 
ціяхъ Сѣвернаго  острова,  гдѣ  находились  отведенные  туземцамъ  маори 
участки,  свободной  земли  для  продажи  было  мало,  и сѣверные  провинціаль- 
ные совѣты  или  парламенты  то  и дѣло  принуждены  были  прибѣгать  къ 
субсидіямъ  отъ  казны.  Такія  неравныя  экономическія  условія  не  могли 
не  подавать  повода  къ  зависти  и разногласіямъ  между  представителями 
провинцій  въ  общемъ  центральномъ  парламентѣ,  что  отзывалось  уже  на 
интересахъ  всей  колоніи  вообще. 

Въ  силу  такого  положенія  вещей  образовалась  партія,  стоявшая  за 
обузданіе  автономныхъ  стремленій  провинцій,  за  расширеніе  дѣятельности 
и усиленіе  вліянія  центральнаго  парламента,— словомъ,  за  централизацію 
власти.  Въ  1870  году  министръ  финансовъ  Юлій  Фогель  внесъ  въ  парла- 
ментъ предложеніе  объ  открытіи  въ  Лондонѣ  государственнаго  займа  въ 
10  милл.  фунт,  стерл.,  съ  цѣлью  употребить  эти  деньги  на  правильную 
колонизацію  страны,  на  проложеніе  колесныхъ  и желѣзнодорожныхъ  пу- 
тей, въ  которыхъ  ощущался  большой  недостатокъ  (желѣзнодорожная  сѣть 
занимала  въ  общемъ  всего-на-всего  47  англ,  миль)  и на  выкупъ  лучшихъ 
земель  у маори  въ  собственность  государства.  Затраченныя  деньги  предпо- 
лагалось съ  лихвой  вернуть  выгодною  продажею  или  отдачею  въ  аренду 
новымъ  колонистамъ  земель,  расположенныхъ  по  вновь  проложеннымъ  пу- 
тямъ, и полученная  прибыль  должна  была  идти  на  постоянное  расширеніе 
государственной  земельной  собственности.  Планъ  Фогеля  встрѣтилъ  лишь 
частичное  сочувствіе:  провинціальные  парламенты  ничего  не  имѣли  про- 
тивъ того,  чтобы  государство  открыло  заемъ  и проложило  въ  ихъ  чертѣ 
всякіе  проѣзжіе  и колесные  и желѣзнодорожные  пути,  но  прибыль  отъ 
продажи  земельныхъ  участковъ,  прилегающихъ  къ  этимъ  путямъ,  вовсе  не 
желали  отдавать  въ  общую  государственную  казну.  Вслѣдствіе  этого  планъ 
осуществился  лишь  на  половину.  Заемъ  былъ  открытъ,  и въ  теченіе  полу- 
года изъ  Англіи  прибыло  50,000  эмигрантовъ,  которыхъ  заняли  работами 
по  прокладкѣ  путей.  На  покупку  земель  у эмигрантовъ,  однако,  средствъ 
оказалось  мало,  а сдавать  земли  въ  аренду  провинціальные  парламенты  не 
желали,  и черезъ  нѣсколько  лѣтъ  большая  часть  новыхъ  колонистовъ  опу- 
стилась до  положенія  простыхъ  рабочихъ,  живущихъ  случайнымъ  заработ- 
комъ. Такимъ  образомъ,  дѣло  колонизаціи  страны  мало  выиграло,  равно 
какъ  и благосостояніе  послѣдней;  лишь  увеличился  элементъ  пролетаріата. 

Авторъ  искалѣченнаго  проекта,  Фогель,  ставъ  въ  1873  году  первымъ 
министромъ  Новой  Зеландіи,  рѣшилъ  отомстить  провинціальнымъ  совѣтамъ 
эа  ихъ  неразумное  противодѣйствіе  его  плану  правильной  колонизаціи 


93 


Передовая  страна. 

страны.  Обезпечивъ  за  собой  большинство  въ  центральномъ  парламентѣ  и 
заручившись  согласіемъ  англійскаго  правительства,  онъ  внесъ  1 ноября 
1876  г.  въ  общій  парламентъ  билль  объ  упраздненіи  провинціальныхъ 
парламентовъ.  Привести  дѣло  къ  желанному  концу  удалось,  однако,  лишь 
преемнику  его  Гарри  Аткинсону,  такъ  какъ  самъ  Фогель,  разойдясь  со 
своей  партіей  по  другимъ  вопросамъ,  удалился  съ  поста  перваго  министра 
за  нѣсколько  мѣсяцевъ  передъ  тѣмъ.  Тѣмъ  не  менѣе  честь  проведенія  бил- 
ля, положившаго  начало  централизаціи  власти  и новой  системѣ  управленія, 
выдвинувшей  на  первый  планъ  интересы  общегосударственные  въ  противо- 
положность провинціальнымъ  и коммунальнымъ,  остается  за  Фогелемъ. 
Итакъ,  партіей,  заставившей  страну  вступить  на  путь  политическихъ  и 
соціальныхъ  реформъ,  была  партія  правительственная,  но  затѣмъ  она,  въ 
силу  обстоятельствъ,  стала  изъ  либеральной  партіи  консервативною,  охра- 
няющею старые  порядки.  Дѣло  въ  томъ,  что  «провинціалисты>,  оказавшись 
сбитыми  съ  позиціи,  выработали  себѣ  новую  программу  дѣятельности  и 
составили  демократически-радикальную  партію,  которая,  подъ  предводитель- 
ствомъ сэра  Джоржа  Грея,  продолжала  упорную  борьбу  съ  правительственной. 

Сэръ  Джоржъ  Грей,  извѣстный  своей  административной  дѣятельностью 
въ  Южной  Африкѣ  и Австраліи  и затѣмъ  проживавшій  частнымъ  человѣ- 
комъ въ  своемъ  имѣніи  близъ  Оклэнда,  оказалъ  не  разъ,  въ  бытность 
свою  австралійскимъ  губернаторомъ,  весьма  существенныя  услуги  Новой 
Зеландіи,  участвовалъ  въ  составленіи  конституціи  для  новой  колоніи  и поль- 
зовался, благодаря  всему  этому,  большой  популярностью  въ  странѣ,  чему 
не  мало  способствовало  также  его  пламенное  краснорѣчіе.  Онъ-то  собствен- 
но и выработалъ  новую  программу  для  своей  партіи.  Главными  пунктами 
этой  программы  являлись: 

1.  Всеобщее  право  голоса  (до  этого  правомъ  голоса  или  избиратель- 
нымъ правомъ  пользовались  только  лица,  обладавшія  извѣстнымъ  имуще- 
ственнымъ цензомъ). 

2.  Замѣна  простого  имущественнаго  налога  прогрессивнымъ  налогомъ 
на  капитальное  имущество  и прогрессивнымъ  подоходнымъ. 

3.  Проведеніе  новой  государственной  колонизаціонной  системы,  осно- 
ванной на  отдачѣ  въ  аренду  (а  не  на  продажѣ)  государственныхъ  земель. 

4.  Ограниченіе  величины  частныхъ  земельныхъ  владѣній. 

Намѣченныя  реформы  шли  вразрѣзъ  съ  интересами  крупныхъ  земель- 
ныхъ собственниковъ,  составлявшихъ  оплотъ  правительственной  партіи, 
которая  въ  силу  этого  и стала  на  защиту  ихъ  интересовъ,  превратившись 
изъ  партіи  прогрессивной  въ  строго-консервативную,  отстаивавшую:  1)  огра- 
ниченіе избирательнаго  права;  2)  прежнюю  систему  налоговъ,  при  которой 
вся  тяжесть  ихъ  ложилась  на  классъ  мелкихъ  собственниковъ  и земле- 
дѣльцевъ; 3)  сохраненіе  баланса  финансовъ  путемъ  отказа  отъ  всякихъ 
новыхъ  государственныхъ  займовъ  для  колонизаціонныхъ  опытовъ;  4)  сво- 
бодное земельное  владѣніе,  т.-е.  продажу  земель  въ  частныя  руки,  и 
5)  покровительственныя  пошлины  и т.  п. 


94 


Русская  Мысль. 


Аткинсонъ,  вожакъ  правительственной  консервативной  партіи,  въ  про- 
тивоположность своему  противнику  Грею,  отличался  несловоохотливостью, 
являясь  по  преимуществу  политикомъ-практикомъ,  смотрѣвшимъ  на  парла- 
ментъ не  какъ  на  мѣсто  для  проявленія  ораторскихъ  способностей,  а какъ 
на  мѣсто  политическихъ  сдѣлокъ.  Демократъ  по  рожденію  и убѣжденіямъ, 
онъ  силою  вещей  и положенія  своего,  какъ  перваго  министра,  постъ  ко- 
тораго ему,  вѣроятно,  во  чтб  бы  то  ни  стало  хотѣлось  сохранить,  былъ 
вынужденъ  стоять  за  интересы  консерваторовъ-аристократовъ.  Нѣкоторое 
время  борьба  велась  между  партіями  съ  перемѣннымъ  счастіемъ,  но  вотъ 
Аткинсонъ,  ради  сведенія  государственнаго  баланса,  прибѣгъ  къ  уменьше- 
нію на  10%  жалованья  чиновникамъ  и депутатамъ  парламента,  а также 
къ  сильному  увеличенію  таможенныхъ  пошлинъ  и возбудилъ  этимъ  силь- 
нѣйшее неудовольствіе  даже  среди  своей  партіи. 

Экономическое  положеніе  страны  было  вообще  тяжелое,  и рабочіе  эле- 
менты, наиболѣе  страдавшіе  отъ  этого,  стали,  во-первыхъ,  соединяться 
въ  цеховые  союзы  по  англійскому  образцу,  а во-вторыхъ,  не  предвидя 
возможности  самостоятельно  провести  какія-либо  изъ  своихъ  требованій 
въ  парламентѣ,  гдѣ  и не  имѣли  своихъ  собственныхъ  представителей,  за- 
паслись сторонниками  въ  либеральной  партіи.  Аткинсонъ,  видя,  что  почва 
подъ  нимъ  колеблется,  понадѣялся  переманить  рабочихъ  на  свою  сторону 
проведеніемъ  одной  изъ  намѣченныхъ  противной  партіей  реформъ,  а именно, 
распространеніемъ  избирательнаго  права  на  всѣхъ  гражданъ.  Но  послѣд- 
ствія этой  реформы  оказались  совершенно  неожиданными.  Рабочіе,  тер- 
пѣвшіе во  время  большой  стачки  въ  1890  г.  страшную  нужду,  причемъ 
правительство  не  оказало  имъ  никакой  помощи  и даже  не  сдѣлало  шага 
для  улаженія  дѣла,  всѣ  стали  во  время  выборовъ  депутатовъ  въ  нижнюю 
палату  въ  декабрѣ  1890  г.  на  сторону  либераловъ,  и кандидаты  прави- 
тельственной партіи  массами  терпѣли  пораженіе.  Аткинсонъ  попытался 
поднять  фонды  своей  партіи  расширеніемъ  власти  губернатора,  чѣмъ  еще 
больше  вооружилъ  противъ  себя  населеніе,  и въ  результатѣ,  на  другой 
же  день  по  открытіи  парламентской  сессіи  въ  январѣ  1891  г.  министер- 
ство оказалось  въ  такомъ  меньшинствѣ,  что  немедленно  подало  въ  отставку. 
Это  было  окончательное  пораженіе  консервативной  партіи,  и,  годъ  спустя, 
Аткинсонъ  умеръ  надломленнымъ,  разбитымъ  человѣкомъ.  Число  же  привер- 
женцевъ и сила  либеральной  партіи  съ  теченіемъ  времени  все  возростали, 
и въ  настоящее  время  число  либераловъ  относится  къ  числу  консервато- 
ровъ какъ  56  къ  18. 

Условія,  при  которыхъ  либералы  приняли  власть  въ  странѣ,  были  очень 
затруднительны.  Власть,  почетъ  и богатство  были  сосредоточены  въ  ру- 
кахъ незначительнаго  числа  людей,  между  тѣмъ  какъ  масса,  народъ  велъ 
самую  тяжелую,  изнурительную  борьбу  за  существованіе.  Наблюдалось 
такое  анормальное  явленіе,  что  молодые,  работоспособные  люди  обоего 
пола  эмигрировали  изъ  страны  массами,  не  видя  возможности  просущество- 
вать, тогда  какъ  страна,  въ  силу  количества  земли  и производительныхъ 


Передовая  страна. 


95 


силъ  природы,  могла  бы  прокормить  въ  50  разъ  большее  число  людей  про- 
тивъ имѣвшагося  на  лицо  населенія.  Все  — земля,  деньги,  власть  было, 
за  время  долгаго  стоянія  у кормила  консерваторовъ,  монополизировано 
кучкой  людей.  Земля  находилась  большею  частью  въ  рукахъ  «скваттеровъ» — 
крупныхъ  земельныхъ  собственниковъ,  занимающихся  скотоводствомъ,  а 
не  земледѣліемъ.  Изъ  1 2 1/2  милл.  акровъ  земли,  находившейся  въ  част- 
номъ владѣніи,  7 милл.  акровъ  принадлежали  584  «скваттерамъ»  и англій- 
скимъ акціонернымъ  компаніямъ,  причемъ  утилизировались  какъ  пастбища 
для  скота,  а людямъ  не  было  мѣста  (имѣніе  «Шевіотъ»,  обнимавшее 
84,000  акровъ  и пріобрѣтенное  казной  въ  1893  году,  давало,  напримѣръ, 
пріютъ  и кормъ  60,000  головамъ  овецъ  и всего  43  человѣкамъ!).  Между 
тѣмъ  100,000  мелкихъ  земельныхъ  собственниковъ  не  обладали  въ  общей 
сложности  и 300,000  акровъ  земли. 

Какъ  неравномѣрно  была  распредѣлена  земля,  такъ  неравномѣрно  былъ 
распредѣленъ  и капиталъ.  Мелкіе  землевладѣльцы  и промышленники  были 
въ  долгахъ  и едва-едва  перебивались,  даромъ  что  собственно  несли  весь 
I ТРУДЪ  по  поднятію  культуры  и экономическаго  благосостоянія  страны;  бо- 
: гачи  же  почти  не  ударяли  палецъ  о палецъ  и большею  частью  проживали 
! свои  выжатые  изъ  страны  доходы  за  границею  (въ  Англіи);  англійскія 
I акціонерныя  компаніи  тоже  уплачивали  20% — 30%  дивиденда  гдѣ-то  въ 
Лондонѣ,  а на  пользу  самой  страны  изъ  огромныхъ  прибылей  почти  что 
не  очищалось  ничего;  банкъ,  принадлежавшій  англійскимъ  капиталистамъ, 
і поддерживалъ  тресты,  которые  монополизировали  пароходное  сообщеніе, 
добычу  каменнаго  угля  и прочихъ  минераловъ  и душили  всякую  попытку 
конкуренціи,  а эксплоатацію  правительственныхъ  желѣзныхъ  дорогъ  вѣдали 
і полновластные  коммисары,  которые  держали  сторону  банка  и трестовъ,  не 
обращая  вниманія  на  нужды  населенія  и не  заботясь  о прогрессѣ  самаго 
дѣла. 

Но  особеннымъ  тормозомъ  упорядоченію  и развитію  благосостоянія 
страны  являлась  налоговая  система,  всей  тяжестью  обрушивавшаяся  на  мел- 
кихъ земледѣльцевъ  и предпринимателей,  стремившихся  къ  расширенію  и 
улучшенію  хозяйства  и промышленныхъ  предпріятій.  Налогъ  взимался  со 
всего  имущества,  и мелкій  землевладѣлецъ,  улучшающій  свое  хозяйство 
прикупкой  разныхъ  орудій,  машинъ  и живого  инвентаря,  платилъ  съ  каж- 
дымъ годомъ  все  больше  и больше  налога,  независимо  отъ  того,  подни- 
мались его  доходы  или  нѣтъ,  между  тѣмъ  какъ  крупные  землевладѣльцы, 
не  думавшіе  заводить  какого-либо  сельскаго  хозяйства,  а изъ  году  въ  годъ 
оставлявшіе  свои  земли  подъ  пастбища  для  овецъ,  платили  все  одинъ  и 
тотъ  же  сравнительно  незначительный  налогъ,  даже  если  цѣны  на  шерсть 
подымались  настолько,  что  доходы  ихъ  удваивались  или  утраивались.  За- 
водчики платили  налогъ,  согласно  оцѣнкѣ  завода  со  всѣмъ  его  инвентаремъ, 
а работалъ  ли  заводъ  при  благопріятныхъ  или  неблагопріятныхъ  условіяхъ’ 
въ  прибыль  или  въ  убытокъ  владѣльцу — это  въ  разсчетъ  не  принималось. 
Платили  налоги  и купцы,  согласно  оцѣнкѣ  всего  находившагося  у нихъ  въ 


96 


Русская  Мысль. 


складахъ  или  магазинахъ  товара,  оборотъ  же  во  вниманіе  не  принимался. 
Между  тѣмъ  чиновники,  управляющіе,  агенты,  коммиссіонеры  и рантьеры 
были  совсѣмъ  свободны  отъ  налоговъ,  сколько  бы  ни  получали  жалованья 
или  дохода.  Итакъ,  ставшей  у власти  либеральной  партіи  было  къ  чему 
приложить  свои  силы  и энергію.  И надо  отдать  справедливость  предводи- 
телямъ ея,  они  явились  достойными  представителями  интересовъ  своей 
партіи,  составившейся  изъ  прежней  демократически-радикальной  и новыхъ 
избирателей — рабочихъ . 

Первымъ  министромъ  сталъ  Джонъ  Балэнсъ,  уже  занимавшій  этотъ 
постъ  во  время  непродолжительнаго  торжества  либеральной  партіи  въ 
1884  — 1887  гг.;  ирландецъ  родомъ,  онъ  еще  на  старой  родинѣ  имѣлъ 
возможность  узнать  и оцѣнить  прелести  господства  богачей  и крупныхъ 
земельныхъ  собственниковъ  и,  поставивъ  девизомъ  своей  дѣятельности: 
«въ  Зеландіи  не  должно  быть  ни  милліонеровъ,  ни  нищихъ»,  первою  рефор- 
мой изъ  начертанныхъ  въ  программѣ  партіи  избралъ  измѣненіе  системы 
налоговъ.  Ближайшимъ  и энергичнѣйшимъ  сотрудникомъ  Балэнса  явился 
министръ  общественныхъ  работъ  Ричардъ  Седдонъ,  сынъ  простого  англій- 
скаго ремесленника,  избранный  членомъ  нижней  палаты  еще  въ  1879  г. 
и тогда  же  начавшій  играть  видную  роль  въ  парламентѣ;  это  былъ  на 
стоящій  гигантъ  и душой  и тѣломъ,  всегда  шедшій  впереди  своего  вре 
мени.  За  нимъ  слѣдовалъ  министръ  государственныхъ  имуществъ,  земле 
дѣлія  и колонизаціи  Джонъ  Маккэнзи,  родомъ  изъ  Шотландіи,  гдѣ  еще  вт 
дѣтствѣ  былъ  свидѣтелемъ,  какъ  помѣщики  сгоняли  со  двора  арендаторовъ, 
превращая  свои  земли  въ  охотничьи  угодья,  подобно  тому,  какъ  въ  Новой 
Зеландіи  крупные  земельные  собственники  отводили  свои  земли  подъ  паст-  ; 
бища  для  овецъ.  И,  наконецъ,  третьимъ  сподвижникомъ  Балэнса  былъ  ми- 
нистръ юстиціи  Вильгельмъ  Пемберъ  Ривесъ,  природный  ново-зеландецъ, 
юристъ  и публицистъ,  рано  окунувшійся  въ  водоворотъ  политической  дѣя- 
тельности. Новое  министерство  имѣло  такимъ  образомъ  въ  своей  средѣ 
представителей  всѣхъ  трехъ  народностей,  составляющихъ  Англію,  и такъ 
какъ  ирландцы,  шотландцы  и англичане  куда  легче  сходятся  и сливаются 
въ  одно  цѣлое  въ  далекой  колоніи,  нежели  въ  самой  Англіи,  то  всѣ  эти 
четверо  людей  дружно  сомкнулись  для  предстоявшей  имъ  работы  по  про- 
веденію намѣченныхъ  соціальныхъ  и экономическихъ  реформъ. 

Когда  Балэнсъ  внесъ  билль  объ  отмѣнѣ  простого  поимущественнаго  на- 
лога и о введеніи  налоговъ  съ  капитальнаго  имущества  и съ  дохода — обо- 
ихъ въ  прогрессирующей  степени — консервативная  партія  ожидала,  что 
билль  этотъ  вызоветъ  бурю  по  всей  странѣ  и возстановитъ  противъ  пер- 
ваго министра  всѣ  партіи.  Но  Балэнсъ  былъ  слишкомъ  уменъ,  зналъ,  что 
дѣлалъ,  и такъ  разработалъ  этотъ  законопроектъ,  что  никакой  бури  не 
вызвалъ. 

Прежній  поимущественный  налогъ  взимался  въ  размѣрѣ  1 пенни  въ 
годъ  съ  каждаго  фунта  стерлинга  по  оцѣнкѣ  всего  имущества,  причемъ 
ежегодно  производилась  переоцѣнка  послѣдняго.  Новый  доходъ  съ  капи- 


Передовая  страна.  97 

тальнаго  имущества  также  исчислялся  въ  1 пенни  въ  годъ  съ  каждаго 
фунта  стер  л.,  но  оцѣнка  земли  или  строеній  устанавливалась  разъ  навсегда, 
а не  повышалась  изъ-за  предпринятыхъ  улучшеній;  возрастаніе  налога  на 
/8  пенни  съ  1 ф.  от.  начиналось  съ  оцѣночной  цѣны  капитальнаго  иму- 
щества въ  5,000  фунт,  стерл.  и достигало  2 пенни  съ  1 ф.  ст.  при  ка- 
питальномъ имуществѣ  въ  210,000  фунт,  стерл.;  такимъ  образомъ  владѣ- 
лецъ подобнаго  или  болѣе  значительнаго  капитальнаго  имущества  уплачи- 
валъ уже  по  3 пенни  съ  каждаго  фунта  стерл.  или  I1/ 4%  оцѣнки  всего 
имущества.  Затѣмъ  подоходный  налогъ  исчислялся  лишь  съ  доходовъ, 
превышавшихъ  300  фунт,  стерл.  въ  годъ,  равняясь  6 пенни  въ  годъ  съ 
каждаго  фунта  стерл.  при  доходѣ  отъ  300  до  1,300  фунт,  стерл.  и 1 шил. 
съ  1 фунта  стерл.  при  доходахъ,  превышающихъ  1,300  фунт,  стерл.  въ 
годъ.  Акціонерныя  компаніи  же  облагались  налогомъ  въ  1 шил.  съ  1 ф.  ст., 
каковы  бы  ни  были  ихъ  доходы.  Владѣльцы  первыхъ  закладныхъ,  прежде 
ускользавшіе  отъ  налоговъ,  облагались  по  новому  законопроекту  налогомъ 
съ  капитальнаго  имущества,  согласно  оцѣнкѣ  имущества  (земли  или  строе- 
ній), на  которое  у нихъ  имѣлись  закладныя  и,  наконецъ,  отсутствующіе 
изъ  страны  владѣльцы  капитальныхъ  имуществъ  облагались  еще  особымъ 
добавочнымъ  налогомъ. 

Оба  вводимыхъ  новыхъ  налога  должны  были  давать  странѣ  столько  же, 
сколько  прежній  поимущественный;  но  тяжесть  налоговъ  переносилась  на 
крупныхъ  землевладѣльцевъ,  владѣльцевъ  крупныхъ  недвижимостей  и лицъ, 
обладающихъ  крупными  доходами.  Масса  избирателей  быстро  сообразила, 
что  новый  законъ  о налогахъ  можетъ  бить  по  карману  лишь  немногихъ’ 
именно,  съ  болѣе  тугимъ  карманомъ,  и нижняя  палата  приняла  билль  въ 
первомъ  же  чтеніи.  Верхняя  палата  заартачилась  было,  но  энергичный 
Балэнсъ  не  отступился  и добился-таки  своего  въ  1891  г.  Одержавъ  эту 
побѣду  надъ  верхней  палатой,  онъ  рѣшилъ  ослабить  ея  вліяніе  вообще  и 
выступилъ  съ  законопроектомъ,  по  которому  члены  верхней  палаты,  бывшіе 
до  тѣхъ  поръ  пожизненными,  избирались  бы  впредь  лишь  на  7 лѣтъ.  Про- 
ведя же  этотъ  законъ,  онъ  сталъ  добиваться,  чтобы  губернатору  дана 
была  власть  назначать  въ  верхнюю  палату  12  членовъ  по  собственному 
выбору,  т.-е.  еще  большаго,  нежели  добивался  въ  свое  время  предводи- 
тель консерваторовъ  Аткинсонъ,  который,  когда  власть  готова  была  усколь- 
; знуть  изъ  его  рукъ,  пытался  обезпечить  правительству  большинство  предо- 
ставленіемъ губернатору  права  назначать  7 членовъ  верхней  палаты,  и 
тѣмъ  лишь  ускорилъ  свое  паденіе.  Балэнсъ  оказался  счастливѣе:  и времена 
вообще  перемѣнились,  и вдобавокъ  его  поддержало  англійское  министерство 
колоній.^  Такимъ  образомъ  и въ  верхней  палатѣ  правительство  обезпечило 
за  собой  значительную  партію  и могло  смѣло  идти  дальше  по  пути  реформъ. 

I Слѣдующую  побѣду  либеральное  министерство  одержало  въ  борьбѣ  съ 
монополизаціей  земельной  собственности. 

«Полвѣка  господствовалъ  у насъ  принципъ  свободнаго  земельнаго  вла- 
дѣнія, высказалъ  Маккэнзи, — и въ  результатѣ  у насъ  создались  обшир- 
КНИГА  VI,  1902  г.  - 


98 


Русская  Мысль. 


ныя  частныя  владѣнія,  почти  вся  земля  сосредоточилась  въ  рукахъ  немно- 
гихъ, что  является  несчастіемъ  и гибелью  для  страны.  Это  пріостановило 
развитіе  земледѣлія  и затормозило  правильную  колонизацію.  Пора  остано- 
вить дальнѣйшее  забираніе  земли  капиталистами».  И вотъ,  Маккэнзи  внесъ 
въ  парламентъ  въ  1892  г.  законопроектъ,  построенный  на  томъ  принципѣ, 
что  земля  вообще  должна  составлять  государственную,  а не  частную  соб- 
ственность. Согласно  этому  проекту,  государству  и надлежало  стараться 
пріобрѣтать  свободныя  земли  и выкупать  землю  у частныхъ  владѣльцевъ 
(въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ,  когда  того  требовали  интересы  колонизаціи, 
дѣйствуя  даже  принудительно),  а затѣмъ  отдавать  гражданамъ  земельные 
участки  въ  вѣчную  аренду  (на  999  лѣтъ)  за  годовую  плату,  равняющуюся 
4°/0  стоимости  земли  по  оцѣнкѣ  ея  разъ  на  всегда  при  отдачѣ  въ  аренду. 
Подчиняясь  нѣкоторымъ  ограничительнымъ  постановленіямъ,  обязывавшимъ, 
напримѣръ,  арендаторовъ  жить  на  своемъ  участкѣ,  производить  въ  извѣст- 
ные сроки  времени  такія-то  и такія-то  улучшенія,  съ  затратой  извѣстныхъ 
суммъ,  въ  остальномъ  арендаторы  могли  являться  полными  хозяевами  сво- 
ихъ участковъ,  получая  право  и закладывать  ихъ,  и завѣщать  наслѣдни- 
камъ, и даже  перепродавать  свое  право  аренды,  но  съ  разрѣшенія  земель- 
наго департамента. 

Въ  такую  вѣчную  аренду  отдѣльному  лицу  не  могло  быть  отдаваемо 
больше  640  акр.  перворазрядной  (пахотной)  земли,  или  2,000  акр.  второ- 
разрядной (подъ  пастбища),  такъ  какъ  цѣлью  новаго  закона  было  уве- 1 
личеніе  числа  среднихъ  и мелкихъ  хозяйствъ  и поддержка  небогатыхъ, 
но  трудолюбивыхъ  и свѣдущихъ  людей.  Болѣе  значительные  участки,  до 
11,000  акровъ,  могли  быть  отдаваемы  въ  вѣчную  аренду  общинамъ  ко- 
лонистовъ, состоящихъ  не  менѣе  какъ  изъ  12  членовъ. 

Введеніе  новаго  закона  о налогахъ  стоило  либеральному  министерству 
не  малой  борьбы,  но  проведеніе  новаго  закона  о земельномъ  владѣніи 
стоило  настоящей  и продолжительной  кампаніи.  Крупные  земельные  соб- 
ственники называли  новый  законъ  разбойнической  попыткой  открытаго 
грабежа  и грозили,  въ  случаѣ  его  принятія,  покинуть  страну.  «Уѣзжайте 
себѣ!» — отвѣчалъ  въ  парламентѣ  Маккэнзи, — «этимъ  вы  повредите  лишь 
себѣ,  а не  странѣ».  Законъ  былъ  нѣсколько  разъ  принятъ  нижней  пала- 
той и отвергнутъ  верхней.  Лишь  послѣ  новыхъ  выборовъ  въ  1893  году, 
основанныхъ  главнымъ  образомъ  на  сочувствіи  или  несочувствіи  депута- 
товъ новому  закону,  на  сторонѣ  правительства  оказалось  такое  подавля- 
ющее большинство,  что  и верхняя  палата  сдалась.  Выселенія  богачей, 
однако,  не  произошло.  Напротивъ,  въ  слѣдующіе  затѣмъ  годы  казнѣ  было 
сдѣлано  предложеній  о выкупѣ  крупныхъ  частныхъ  владѣній  на  сумму,  въ 
10  разъ  превышавшую  сумму,  ассигнованную  правительствомъ  на  эту 
статью  (въ  среднемъ  около  250,000  ф.  ст.  въ  годъ).  И всего  два  раза 
правительству  пришлось  прибѣгнуть  къ  принудительному  выкупу.  По  31 
марта  1900  г.  казной  было  пріобрѣтено  такимъ  образомъ  324,167  акровт 
земли  на  сумму  въ  іуа  милліона  ф.  ст.,  которая  и сдана  была  въ  аренду 


Передовая  страна.  99 

1,630  лицамъ,  такъ  что  теперь  на  земляхъ,  гдѣ  прежде  могла  проживать 
какая-нибудь  сотня  людей,  живутъ  и кормятся  десятки  тысячъ. 

Пріобрѣтеніе  земли  въ  аренду  общинами  колонистовъ  какъ-то  мало 
привилось  въ  Новой  Зеландіи;  зато  большой  успѣхъ  имѣли  основанныя 
самимъ  правительствомъ  «сельскія  колоніи».  Начало  имъ  положилъ  тотъ 
же  неутомимый  Балэнсъ  еще  въ  1886  г.  во  время  перваго  недолгаго  пре- 
быванія своего  у кормила  власти.  Имѣя  въ  виду  избавить  страну  отъ 
разрастанія  безработнаго  пролетаріата,  онъ  рѣшилъ  отвлекать  избытокъ 
рабочихъ  силъ  изъ  городовъ  въ  такіе  пункты  страны,  которые,  напротивъ, 
страдали  отъ  недостатка  людей  и рабочей  силы.  Съ  этою  цѣлью  въ  та- 
кихъ мѣстностяхъ  были  отведены  значительные  участки  казенныхъ  земель, 
разбиты  на  мелкіе  участки,  отъ  20  до  50  акровъ,  и предоставлены  же- 
лающимъ безработнымъ  и неимущимъ  семейнымъ  людямъ  въ  вѣчное 
арендное  владѣніе  за  годовую  плату,  равнявшуюся  5%  оцѣнки  земли, 
причемъ  послѣдняя  оцѣнена  была  весьма  низко— по  1 ф.  ст.  за  акръ. 
Кромѣ  того,  такимъ  арендаторамъ  былъ  открытъ  дешевый  кредитъ  для 
пріобрѣтенія  нужнаго  для  сельскаго  хозяйства  инвентаря  и постройки  жи- 
лого домика.  Такимъ  путемъ  правительство  пристроило  не  малое  число 
безработныхъ,  но  готовыхъ  трудиться  людей. 

Консерваторы,  однако,  какъ  только  одолѣли  либераловъ,  объявили  та- 
кую мѣру  расхищеніемъ  государственной  казны,  и дальнѣйшее  развитіе 
дѣла  было  пріостановлено,  а остававшіеся  еще  въ  распоряженіи  прави- 
тельства участки  земли  проданы  или  розданы  въ  аренду  людямъ  состоя- 
тельнымъ. Когда  же  либералы  въ  1891г.  окончательно  побѣдили  и взяли 
власть  въ  свои  руки,  Маккэнзи  принялся  основывать  новыя  сельскія  ко- 
лоніи на  прежнихъ  началахъ.  Въ  1898  году  эти  колоніи  занимали  уже 
35,000  акровъ  хорошо  воздѣланной  земли,  на  которой  безбѣдно  суще- 
ствовали 5,000  человѣкъ.  Изъ  взятыхъ  ими  въ  ссуду  изъ  казны  27,000 
фунт,  стерл.  оставалось  въ  1898  г.  невыплаченными  еще  24,000  ф.  ст., 
но  казна  получила  за  это  время  процентами  и выплатой  аренды  столько 
же,  а стоимость  самыхъ  земель  и имущества  колоній  увеличилась  больше 
чѣмъ  на  100,000  ф.  ст.,  такъ  что  нельзя  сказать,  чтобы  государство  те- 
ряло отъ  этой  операціи,  все  продолжающей  поэтому  развиваться. 

Чтобы  имѣть  возможность  оказывать  дальнѣйшую  помощь  мелкимъ 
сельскимъ  хозяйствамъ,  Маккэнзи  добился  ассигновки  еще  трехъ  милліо- 
новъ ф.  ст.  (для  чего  понадобился  новый  государственный  заемъ)  для 
основанія  кредитнаго  учрежденія,  которое  оказывало  бы  населенію  деше- 
вый кредитъ  въ  цѣляхъ  погашенія  болѣе  дорогихъ  первыхъ  закладныхъ 
и расширенія  хозяйствъ. 

Государственная  колонизація  страны,  благодаря  перечисленнымъ  по- 
лезнымъ мѣрамъ,  стала  развиваться  довольно  быстро,  но  всетаки  не  скоро 
еще  предвидится,  чтобы  вся  земля  стала  собственностью  государства  и 
арендная  система  могла  быть  проведена  полностью.  Въ  1898  г.  изъ  34 
милліоновъ  акровъ  земли  21  милл.  акровъ  еще  оставались  въ  рукахъ 
I 


100 


Русская  Мысль. 


крупныхъ  собственниковъ,  разбитыми  на  участки  по  5,000  акр.;  7%  на- 
селенія являлось  собственниками  земельныхъ  участковъ  и лишь  2%  госу- 
дарственными арендаторами. 

Во  всякомъ  случаѣ  самый  принципъ  вѣчной  аренды  чѣмъ  дальше,  тѣмъ 
больше  находитъ  сторонниковъ,  и всякій  разъ,  какъ  открывается  новый  сво- 
бодный участокъ  земли  для  колонизаціи,  число  желающихъ  получить  аренду 
во  много  разъ  превышаетъ  число  нарѣзанныхъ  участковъ.  Поэтому  просители 
подвергаются  тщательному  разбору  по  ихъ  соціальному  положенію  и нрав- 
ственнымъ качествамъ,  и лишь  наиболѣе  достойные  допускаются  къ  участію 
въ  публичномъ  розыгрышѣ  участковъ.  Но,  разумѣется,  есть  и недоволь- 
ные такимъ  порядкомъ  вещей  и стоящіе  за  принципъ  свободнаго  земле- 
владѣнія. Консервативная  партія  старается  эксплоатировать  это  неудо- 
вольствіе въ  свою  пользу  и ставитъ  на  видъ,  что  какъ  только  ей  удастся 
вновь  стать  у кормила  правленія,  она  измѣнитъ  законъ  о землевладѣніи. 
Седдонъ,  ставшій  преемникомъ  Балэнса,  умершаго  въ  1893  году,  однако, 
безъ  сомнѣнія  правъ,  говоря  въ  своей  рѣчи  къ  избирателямъ  въ  1899  г.: 
«Знаете,  къ  чему  это  приведетъ?  Къ  тому,  что  владѣльцы  первыхъ  заклад- 
ныхъ въ  концѣ  концовъ  возьмутъ  себѣ  всѣ  годныя  земли,  оставивъ  вамъ, 
арендаторамъ,  однѣ  дороги.  Будьте  увѣрены,  что  государство  въ  качествѣ 
собственника  куда  гуманнѣе  и либеральнѣе  людей,  дающихъ  деньги  подъ 
закладъ.  Нѣтъ,  намъ  надо  стремиться  къ  пріобрѣтенію,  хотя  бы  цѣною 
новыхъ  милліонныхъ  займовъ,  какъ  можно  большихъ  пространствъ  земли, 
чтобы  всякій  изъ  гражданъ,  кто  только  пожелаетъ,  могъ  взять  себѣ  у 
государства  участокъ  въ  аренду». 

Вообще,  программа  либеральной  партіи  не  измѣнилась  со  смертью  Ба- 
лэнса, и Седдонъ,  слѣдуя  по  стопамъ  своего  предшественника,  успѣлъ 
провести  не  мало  благихъ  реформъ  на  пользу  государства.  1893  годъ 
въ  Австраліи  былъ  отмѣченъ  крупными  банковыми  крахами;  на  дѣлахъ 
Ново -Зеландскаго  банка,  большую  часть  акціонеровъ  котораго  составляли 
англійскіе  капиталисты,  эти  крахи  сначала,  повидимому,  не  отразились; 
но,  годъ  спустя,  правленіе  банка  заявило  правительству,  что  дѣла  плохи 
и,  если  банку  не  выдана  будетъ  правительственная  ссуда  въ  2 милліона 
фунт,  стерл.,  послѣдуетъ  крахъ.  Правительство  не  рѣшилось  допустить 
такого  краха,  который  могъ  имѣть  пагубныя  послѣдствія  для  дѣловой  жи- 
зни всей  страны,  назначило  коммиссію  для  разслѣдованія  положенія  дѣла 
и затѣмъ  настоятельно  рекомендовало  парламенту  разрѣшить  выдать  банку 
просимую  ссуду,  чтб  и было  сдѣлано.  Не  прошло,  однако,  и года,  какъ 
дирекція  банка  обратилась  къ  правительству  съ  новой  просьбой;  теперь 
необходимо  было  уже  4 милліона  фунт,  стерл.,  иначе-де  все  погибло.  Но 
на  этотъ  разъ  правительство  не  дало  себя  провести.  Вновь  назначенная 
для  разслѣдованія  положенія  дѣлъ  коммиссія  пришла  къ  тому  заключенію, 
что  банкъ,— одна  изъ  главныхъ  опоръ  консервативной  партіи,— несостоя- 
теленъ въ  сущности  уже  нѣсколько  лѣтъ,  несмотря  на  то,  что  продолжалъ 
выдавать  большіе  дивиденды  акціонерамъ.  Основпой  капиталъ  и одна  треть 


Передовая  страна. 


101 


запасного  оказывались  растраченными,  активъ  по  большей  части  состоялъ 
изъ  ничего  не  стбящихъ  участковъ  земли,  между  тѣмъ  какъ  всѣ  цѣнные 
участки  давно  были  обращены  въ  деньги;  вообще,  оказывалось,  операціи 
банка  велись  крайне  легкомысленно,  чтобы  не  сказать  больше.  Въ  силу 
всего  этого  правительство  и предложило,  а парламентъ  согласился,  чтобы 
правительство,  заручившись  соотвѣтствующими  гарантіями,  взяло  на  себя 
упорядоченіе  дѣлъ  банка  и опеку  надъ  нимъ  вплоть  до  1904  г.  Благодаря 
такому  рѣшенію  дѣла,  государственный  долгъ  еще  увеличился,  но  зато 
кредитъ  государства  былъ  спасенъ,  и самый  банкъ,  если  не  номинально,  то 
фактически  сталъ  государственнымъ:  срокъ  государственной  опеки,  правда, 
оканчивается  по  договору  въ  1904  г.,  но,  такъ  какъ  банкъ  къ  тому  времени 
далеко  не  въ  состояніи  будетъ  погасить  своихъ  денежныхъ  обязательствъ 
государству,  то  все  и останется  попрежнему.  Всѣ  другія  австралійскія  ко- 
лоніи серьезно  потерпѣли  отъ  всеобщаго  финансоваго  краха  1893  г.,  Новая 
Зеландія  же,  заботами  либеральнаго  министерства,  не  только  вышла  изъ  кри- 
зиса безъ  всякаго  ущерба,  но  еще  избавилась  отъ  нежелательнаго  давленія, 
какое  оказывалъ  на  дѣловую  жизнь  страны  банкъ  въ  лицѣ  своихъ  запра- 
вилъ, всегда  солидарныхъ  съ  крупнѣйшими  представителями  капитала. 

Заботы  о земельномъ  и денежномъ  богатствѣ  страны  не  мѣшали  ли- 
беральному министерству  заниматься  и выработкой  чисто  политическихъ 
реформъ.  Знаменитый  законъ  о предоставленіи  голоса  каждому  гражданину 
всетаки  порождалъ  злоупотребленія,  и Балансъ  выработалъ  поправку  къ 
закону,  согласно  которой  ни  одинъ  человѣкъ  не  могъ  въ  качествѣ  поли- 
тическаго избирателя  имѣть  больше  одного  голоса,  хотя  бы  обладалъ  зе- 
мельнымъ или  недвижимымъ  имуществомъ  и коммунальными  правами  въ 
нѣсколькихъ  избирательныхъ  округахъ.  Затѣмъ  избирательное  право,  какъ 
коммунальное,  такъ  и политическое,  было  распространено  и на  женщинъ 
въ  равной  мѣрѣ  съ  мужчинами.  Послѣдній  законъ,  принятый  нижней  па- 
латой, два  раза  отвергался  верхней;  но  вотъ  одному  изъ  вожаковъ  кон- 
сервативной партіи  пришло  въ  голову,  что  вѣдь,  женщины,  по  самой  при- 
родѣ своей,  скорѣе  консервативны,  и,  слѣдовательно,  консервативная  партія 
можетъ  надѣяться  найти  въ  нихъ  сторонницъ,  которыя  усилятъ  ея  вліяніе 
на  ходъ  дѣлъ.  Основываясь  на  этомъ  соображеніи,  консерваторы  стали  аги- 
тировать въ  верхней  палатѣ  въ  пользу  принятія  закона,  и послѣдній,  вне- 
сенный въ  третій  разъ  въ  1893  г.,  благополучно  прошелъ.  Однако,  и жен- 
щины такъ  же  обманули  ожиданія  консерваторовъ,  какъ  въ  свое  время 
рабочіе.  Черезъ  нѣсколько  мѣсяцевъ  по  введеніи  новаго  закона,  состоялись 
выборы  въ  нижнюю  палату,  и женщины,  слѣдуя  по  стопамъ  своихъ  му- 
жей, лишь  еще  усилили  либеральное  большинство  въ  парламентѣ.  То  же 
повторялось  и при  слѣдующихъ  выборахъ. 

Участіе  женщинъ  въ  политическихъ  выборахъ  наблюдается  даже  болѣе 
живое,  чѣмъ  со  стороны  мужчинъ  (изъ  женщинъ  подаютъ  голосъ  80—90%), 
что  объясняется,  вѣроятно,  тѣмъ,  что  одновременно  съ  политическимъ 
голосованіемъ  происходитъ  подача  голосовъ  по  « алкогольному > вопросу. 


102 


Русская  Мысль. 


Продажа  спирта  въ  Новой  Зеландіи  поставлена  (законоположеніями 
1893  и 1896  гг.)  такъ,  что  каждый  изъ  74  избирательныхъ  округовъ 
страны  разъ  въ  три  года,  одновременно  съ  политическими  выборами,  во- 
тируетъ вопросъ:  сохранить  ли  существующій  въ  данномъ  округѣ  порядокъ 
продажи  спиртныхъ  напитковъ,  ограничить  эту  продажу  или  вовсе  воспре- 
тить. Въ  послѣднемъ  случаѣ  требуется  большинство  2/з  голосовъ.  Алко- 
гольный вопросъ  всегда  приводитъ  страну  въ  сильнѣйшее  возбужденіе; 
агитація  въ  пользу  запрещенія  или  ограниченія  продажи  спиртныхъ  на- 
питковъ ведется  весьма  страстно— главнымъ  образомъ  женщинами,  но 
окончательное  запрещеніе  удалось  имъ  провести  пока  въ  одномъ  лишь 
округѣ.  Въ  общемъ,  женщины,  несмотря  на  живое  участіе  въ  выборахъ, 
особенно  замѣтной  роли  въ  политической  жизни  страны  не  играютъ,  но 
все  же  ихъ  вліянію  надо  приписать  проведеніе  нѣкоторыхъ  гуманныхъ 
законоположеній  о фабричной  работѣ  (1894—1896  г.),  мелочной  торговлѣ 
въ  разносъ  (1895  г.),  обезпеченіи  старости  (1898  г.),  защитѣ  дѣтей,  о 
порученіи  женщинамъ  высшаго  надзора  за  фабриками,  пріютами  и боль- 
ницами, о допущеніи  ихъ  къ  дѣятельности  присяжныхъ  повѣренныхъ, 
проведеніе  строгаго  закона  о домахъ  терпимости  и пр.  Требованія  быть 
не  только  избирательницами,  но  и избираемыми  въ  нижнюю  палату  жен- 
щины еще  не  заявляли,  но,  вѣроятно,  это  лишь  вопросъ  времени. 

Не  мало  также  сдѣлало  либеральное  правительство  для  улаженія  труд- 
наго рабочаго  вопроса  и упорядоченія  отношеній  между  работодателями  и 
рабочими.  Новая  Зеландія  насчитываетъ  въ  сводѣ  своихъ  законовъ  свыше 
20-ти  пунктовъ,  касающихся  этого  вопроса,  и большинство  изъ  нихъ  уста- 
новлено послѣ  1891  г.,  т.-е.  по  вступленіи  во  власть  либеральнаго  мини- 
стерства, когда  Пемберъ  Ривесъ  сталъ  министромъ  общественныхъ  работъ. 
Законы  о рабочихъ  заключаютъ  много  и ограничительныхъ,  и принуди- 
тельныхъ постановленій,  какъ  это  ни  можетъ  казаться  страннымъ  для  сво- 
бодной страны.  Объясняется  это  тѣмъ,  что  ново-зеландцы  руководятся 
принципомъ,  что  постановленія,  имѣющія  въ  виду  общіе  интересы,  должны 
быть  обязательны  для  всѣхъ;  безъ  этого,  немногіе  всегда  могутъ  прину- 
дить многихъ  творить  волю  свою,  а по  логикѣ  ново-зеландцевъ  для  страны 
полезнѣе,  чтобы  многіе  принуждали  немногихъ. 

Болѣе  общія  законоположенія  о фабрикахъ,  мелкой  торговлѣ  въ  раз- 
носъ, о мореходствѣ,  о прислугѣ,  о страхованіи  рабочихъ  и т.  п.  найдутся 
въ  законахъ  многихъ  государствъ,  но  въ  примѣненіи  ихъ  Ново-Зеландія 
часто  идетъ  впереди  другихъ.  Такъ,  напримѣръ,  законъ  о фабрикахъ  при- 
мѣняется къ  каждой  мастерской,  гдѣ  работаютъ  хотя  бы  два  наемныхъ 
человѣка;  такія  мастерскія  уже  заносятся  въ  списки  и подлежатъ  надзору 
фабричной  инспекціи,  строго  слѣдящей  за  выполненіемъ  всѣхъ  постановле- 
ній относительно  содержанія  рабочаго  помѣщенія,  продолжительности  ра- 
боты, и всякое  отступленіе  влечетъ  за  собою  крупный  штрафъ. 

Восьмичасовой  рабочій  день  закономъ  не  установленъ,  но  установленъ 
обычаемъ.  Зато  закономъ  установлено,  что  всякаго  рода  работы  должны 


Передовая  страна. 


103 


прекращаться  въ  субботу  въ  часъ  пополудни,  безъ  вычета  изъ  установлен- 
ной поденной  платы.  Сверхурочная  работа  допускается  только  въ  количе- 
ствѣ 280  часовъ  въ  годъ  и должна  быть  оплачена  добавочной  (не  въ  счетъ 
общей)  платой  по  6 пенни  за  часъ.  Къ  работѣ  на  фабрикахъ  или  въ  ма- 
стерскихъ допускаются  только  лица  не  моложе  14  лѣтъ,  обладающія  сте- 
пенью познаній,  требуемыхъ  отъ  выпускныхъ  учениковъ  низшихъ  государ- 
ственныхъ школъ,  а также  имѣющія  свидѣтельство  отъ  врача,  что  данная 
работа  имъ  по  силамъ.  Женщины  и несовершеннолѣтніе  мужчины  не  мо- 
гутъ работать  болѣе  48  часовъ  въ  недѣлю;  женщины,  разрѣшившіяся  отъ 
бремени,  не  допускаются  на  работу  раньше  мѣсяца  со  дня  родовъ.  Для 
служащихъ  въ  торговыхъ  заведеніяхъ  установлено  рабочее  время  54  часа 
въ  недѣлю,  причемъ  заведеніе  должно  закрываться  въ  часъ  дня  въ  какой- 
нибудь  день  на  недѣлѣ  (обыкновенно  въ  среду  или  четвергъ),  чтобы  имѣть 
возможность  торговать  въ  субботу,  когда  освобождается  остальной  рабочій 
людъ.  Банки  и конторы  обязаны  закрываться  въ  5 час.  дня  въ  2/з  рабо- 
чихъ  дней  мѣсяца.  Работодатели  не  имѣютъ  права  производить  изъ  зара- 
ботной платы  какихъ-либо  вычетовъ  на  страховку  рабочихъ,  для  чего 
существуютъ  особыя  государственныя  страховыя  кассы,  куда  и вносятъ 
извѣстныя  преміи  сами  работодатели;  наприм.,  владѣльцы  угольныхъ  копей 
обязаны  взносомъ  въ  полпенни  съ  каждой  тонны  добываемаго  угля  въ 
вспомогательный  фондъ  для  семей  убитыхъ  или  изувѣченныхъ  рабочихъ; 
запрещено  также  работодателямъ  расплачиваться  съ  рабочими  натурой. 

Существуетъ  не  мало  постановленій,  направленныхъ  и къ  облегченію 
положенія  «малыхъ  сихъ>  въ  средѣ  моряковъ.  Такъ,  значительно  ограничено 
право  суда  и наказанія,  присвоенное  старшими  въ  командѣ  надъ  младшими; 
помѣщенія  для  матросовъ  и рабочихъ  подвергнуты  контролю,  число  матро- 
совъ на  парусныхъ  судахъ  опредѣлено  согласно  таккелажу,  а машинистовъ 
и кочегаровъ  на  пароходахъ— согласно  количеству  лошадиныхъ  силъ  ма- 
шины, причемъ  всѣ  зти  постановленія  обязательны  не  только  для  своихъ, 
но  и для  иностранныхъ  судовъ,  совершающихъ  постоянные  рейсы  около 
береговъ  Новой  Зеландіи. 

Нельзя  не  упомянуть  въ  числѣ  законоположеній,  направленныхъ  ко 
благу  рабочихъ  классовъ,  еще  о законоположеніи  1899  г.,  о пріобрѣтеніи 
государствомъ  участковъ  до  100  акровъ  въ  городахъ  съ  населеніемъ  отъ 
15,000  жителей  или  въ  окрестностяхъ  такихъ  городовъ  на  разстояніи  до 
15  англ,  миль  и возведеніи  на  этихъ  участкахъ  домовъ  съ  дешевыми  и 
гигіеничными  квартирами  для  рабочихъ,  а также  объ  устройствѣ  путей  ско- 
раго и дешеваго  сообщенія  для  обслуживанія  такихъ  рабочихъ  кварталовъ. 

Самый  же  замѣчательный  изъ  всѣхъ  новыхъ  законовъ  страны— законъ  о 
принудительномъ  посредничествѣ,  направленный  къ  урегулированію  отноше- 
ній работодателей  и рабочихъ  и одинаково  служащій  на  пользу  тѣмъ  и дру- 
гимъ. Новая  Зеландія  является  пока  единственной  страной,  смѣло  вступившей 
на  путь,  ведущій  къ  основанію  новаго  типа  государства,— типа,  предноси- 
вшагося соціалистамъ-идеалистамъ.  Согласно  упомянутому  закону,  государ- 


104 


Русская  Мыс  л ь. 


ство  беретъ  на  себя  роль  посредника  въ  конфликтахъ,  возникающихъ  не- 
жду  представителями  капитала  и представителями  труда,  и рѣшенія  этого 
посредника  являются  уже  обязательными  для  обѣихъ  сторонъ.  Какую  пользу 
приноситъ  странѣ  новый  законъ,  видно  изъ  того,  что  въ  теченіе  6 лѣтъ 
его  дѣйствія  въ  Новой  Зеландіи  не  было  ни  единаго  случая  стачки  или 
локоута.  Столкновенія  интересовъ  и несогласія  возникали  не  разъ,  и очень 
серьезныя,  но  ни  разу  дѣло  не  дошло  до  прекращенія  работъ,  а затѣмъ 
и самыя  несогласія  были  улажены. 

Честь  выработки  и введенія  закона  принадлежитъ  тому  же  Пемберу 
Ривесу;  натолкнула  же  его  па  мысль  о такомъ  законѣ  грандіозная  стачка, 
бывшая  въ  Австраліи  въ  1890  г.  и имѣвшая  самые  плачевные  результаты 
для  страны.  Убѣдившись  изъ  опыта  другихъ  странъ,  что  попытки  примѣ- 
нять въ  такихъ  случаяхъ  посредничество  на  принципѣ  добровольнаго  со- 
глашенія не  ведутъ  ни  къ  чему,  Ривесъ  естественно  пришелъ  къ  мысли  о 
необходимости  принудительныхъ  мѣръ.  Но  кому  же  можетъ  быть  присвоена 
власть  принуждать  противниковъ  придти  къ  такому  или  иному  соглашенію 
между  собою?  Разумѣется,  лишь  обществу,  государству,  которое  наиболѣе 
заинтересовано  въ  томъ,  чтобы  государственный  механизмъ  работалъ  гладко, 
исправно,  безъ  всякихъ  перерывовъ  и поломокъ.  Разъ  возникаетъ  серьез-  ’ 
ный  конфликтъ  между  капиталомъ  и трудомъ,  власть,  поддерживающая 
порядокъ  въ  странѣ,  т.-е.  правительство,  должно  явиться  безпристраст- 
нымъ судьей,  рѣшить,  кто  правъ,  кто  виноватъ,  и заставить  виновнаго 
уважать  такое  рѣшеніе.  Правительственною  властью  не  допускается  публич- 
ныхъ свалокъ  между  гражданами,  нарушенія  общественной  тишины  ипр., 
и тѣмъ  меньше  можетъ  быть  допускаемо  нарушеніе  общественнаго  порядка 
и мира  взаимной  распрей  двухъ  классовъ  гражданъ,  распрей,  куда  сильнѣе 
нарушающей  общіе  интересы  населенія,  нежели  какой-нибудь  уличный  скан- 
далъ. Личное  же  право,  свобода  личности  гражданина  остаются  ненарушимыми 
и въ  томъ,  и въ  другомъ  случаѣ  вмѣшательства  правительственной  власти. 

А твердое  сознаніе  того,  что  эта  власть  не  допуститъ  нарушенія  обще- 
ственнаго мира  и порядка,  удивительно  помогаетъ  сохраненію  этого  мира 
и порядка.  По  крайней  мѣрѣ,  въ  Новой  Зеландіи,  по  введеніи  закона  о 
принудительномъ  посредничествѣ  (въ  1894  г.)  значительная  часть  кон- 
фликтовъ между  работодателями  и рабочими  благополучно  разрѣшалась 
прежде,  чѣмъ  дѣло  доходило,  до  вмѣшательства  правительственной  инстан- 
ціи, рѣшающей  дѣло  безапелляціонно  и грозящей  ослушнику  принудитель- 
ными мѣрами. 

Само  собой,  законъ  о принудительномъ  посредничествѣ  былъ,  какъ  и 
всѣ  другіе  законы,  вносимые  въ  парламентъ  либеральнымъ  министерствомъ, 
нѣсколько  разъ  отвергнутъ  верхней  палатой.  Главной  причиной  такого  от- 
ношенія верхней  палаты  служило  то,  что  этимъ  закономъ  офиціально  санк- 
ціонировалось существованіе  союзовъ  рабочихъ,  какъ  законныхъ  корпора- 
цій, обладающихъ  извѣстными  юридическими  правами  и несущихъ  извѣст- 
ныя обязательства. 


Передовая  страна. 


105 


По  новому  закону  союзы  рабочихъ  могли  и возбуждать  иски,  и быть 
привлекаемыми  другими  истцами  въ  качествѣ  отвѣтчиковъ,  и пріобрѣтать 
собственность,  и быть  присуждаемыми  къ  возвращенію  убытковъ,  къ  штра- 
фамъ и т.  п.  Вся  страна  дѣлилась  на  шесть  «рабочихъ  округовъ»,  и для 
каждаго  назначался  особый  посредническій  совѣтъ— «палата  согласія»,  со- 
стоявшій изъ  6-ти  членовъ,  избираемыхъ  на  3 года,  причемъ  3 члена  из- 
бирались работодателями  изъ  своей  среды  и 3 — рабочими  изъ  своей,  пред- 
сѣдатель же  избирался  самими  членами  совѣта  изъ  лицъ  нейтральныхъ,  не 
принадлежащихъ  ни  къ  той,  ни  къ  другой  партіи.  При  возникновеніи  кон- 
фликта между  работодателями  и рабочими,  каждая  изъ  сторонъ  вольна 
обратиться  за  посредничествомъ  къ  мѣстному  «посредническому  совѣту». 
Послѣдній  разслѣдуетъ  дѣло,  вызываетъ  свидѣтелей,  экспертовъ  и,  нако- 
нецъ, высказываетъ  свое  рѣшеніе  представителямъ  враждующихъ  сторонъ. 
Рѣшеніе  это,  однако,  еще  не  обязательно  для  сторонъ,  и сторона,  вы- 
игравшая дѣло,  должна  поэтому,  въ  случаѣ  несогласія  проигравшей  подчи- 
ниться данному  рѣшенію,  обратиться  въ  «центральный  третейскій  судъ». 
Такъ  же  поступаютъ  стороны  и въ  случаѣ  обоюднаго  недовольства  рѣшеніемъ 
«посредническаго  совѣта».  «Центральный  третейскій  судъ»  состоитъ  изъ 
3 членовъ:  прокурора,  какъ  представителя  правительства,  одного  предста- 
вителя интересовъ  работодателей  и одного  представителя  интересовъ  ра- 
бочихъ; всѣ  3 члена  назначаются  губернаторомъ,  но  послѣдніе  два  по 
преимуществу  изъ  списка  кандидатовъ,  выставляемыхъ  заинтересованными 
сторонами — работодателями  и рабочими.  Третейскій  судъ  не  обязанъ  ни  ру- 
ководствоваться прежними  своими  рѣшеніями  въ  однородныхъ  случаяхъ,  ни 
считаться  съ  рѣшеніемъ  посредническаго  совѣта,  но  каждый  разъ  ведетъ 
дѣло  совершенно  самостоятельно,  какъ  бы  никакихъ  прецедентовъ  и не 
было,  и рѣшенія  его  уже  безапелляціонны  и обязательны  для  обѣихъ  сто- 
ронъ подъ  страхомъ  строгихъ  взысканій  до  заключенія  въ  тюрьму  вклю- 
чительно. Разбирательство  дѣла  и пренія  ведутся  въ  «посредническомъ 
совѣтѣ»  при  закрытыхъ  дверяхъ,  въ  третейскомъ  же  судѣ  происходятъ 
публично.  Судъ  вправѣ  призывать  себѣ  на  помощь  двухъ  постороннихъ 
засѣдателей,  получающихъ  право  голоса  наравнѣ  съ  членами. 

Ни  «посредническій  совѣтъ»,  ни  «третейскій  судъ»,  однако,  не  вмѣ- 
шиваются въ  дѣло  по  собственной  иниціативѣ,  а только,  когда  одна  изъ 
столкнувшихся  сторонъ  прибѣгнетъ  къ  его  посредничеству,  такъ  что  слова 
«принудительное  посредничество»  надо  понимать  лишь  въ  томъ  смыслѣ, 
что  и другая  сторона  принуждена  принимать  это  посредничество,  разъ  одна 
пожелаетъ  прибѣгнуть  къ  нему;  да,  кромѣ  того,  до  рѣшенія  дѣла  третей- 
скимъ судомъ,  обѣ  стороны  принуждены  сохранять  зіаіиз  цио:  рабочіе  не 
имѣютъ  права  прерывать  работъ,  устраивать  стачекъ,  а работодатели  ло- 
коутовъ,  или  увольнять  рабочихъ. 

Въ  теченіе  шести  лѣтъ  со  дня  вступленія  даннаго  закона  въ  силу,  было 
улажено  свыше  полусотни  конфликтовъ,  въ  томъ  числѣ  нѣсколько  грози- 
вшихъ разрастись  до  весьма  крупныхъ  размѣровъ;  двѣ  трети  ихъ  всетаки 


106 


Русская  Мысль. 


дошли  до  третейскаго  суда,  но  лишь  въ  нѣсколькихъ  отдѣльныхъ  случаяхъ 
пришлось  примѣнить  уложеніе  о наказаніяхъ  за  нарушеніе  постановленій 
даннаго  закона.  Главными  причинами  возникновенія  конфликтовъ  являлись: 
чрезмѣрная  продолжительность  рабочаго  дня,  недостаточная  заработная 
плата,  эксплоатація  учениковъ,  воспрещеніе  представителямъ  рабочихъ  со- 
юзовъ свободнаго  доступа  на  фабрики,  заводы  и пр.  мѣста  работы,  отказъ 
рабочихъ,  принадлежащихъ  къ  союзамъ,  отъ  совмѣстной  работы  съ  рабо- 
чими, не  принадлежащими  ни  къ  одному  рабочему  союзу,  и т.  п. 

Рабочіе  союзы  для  пріобрѣтенія  правъ  юридическаго  лица  должны 
быть  зачислены  въ  особые  списки;  но  самое  зачисленіе  не  представляетъ 
особыхъ  трудностей,  такъ  какъ  для  образованія  союза  достаточно  7-ми  чле- 
новъ. До  1900  года  право  основывать  такіе  союзы  предоставлялось  лишь 
цеховымъ  рабочимъ,  т.-е.  изучившимъ  какое-нибудь  спеціальное  ремесло,  а 
также  работающимъ  на  фабрикахъ,  заводахъ  и т.  п.  Теперь  же  это  право 
распространено  на  весь  рабочій  людъ,  и на  служащихъ  въ  конкахъ,  въ 
конторахъ,  и на  прислугу,  и проч.  и проч. 

Сами  работодатели,  возстававшіе  сначала  противъ  введенія  новаго  за- 
кона, признававшаго  право  рабочихъ  соединяться  въ  правильно  орга- 
низованные союзы,  такъ  какъ  опасались,  что,  благодаря  сплоченности,  ра- 
бочіе станутъ  силой,  съ  которой  придется  очень  и очень  считаться  капи- 
талу, съ  теченіемъ  времени  не  только  примирились  съ  этимъ  закономъ, 
но  и признали  его  настоящимъ  благомъ  для  дѣловой  жизни  страны.  Опа- 
сенія нѣкоторыхъ  противниковъ  третейскаго  суда,  что  онъ  будетъ  тормо- 
зить развитіе  промышленности  въ  странѣ,  также  не  оправдались;  напро- 
тивъ, число  фабричныхъ  рабочихъ  за  послѣднее  пятилѣтіе  увеличилось  на 
50%,  что  само  собой  говоритъ  за  развитіе  промышленности. 

Довольны  закономъ  и сами  рабочіе,—  положеніе  ихъ,  благодаря  дѣй- 
ствію этого  закона,  улучшается  безъ  всякихъ  рѣзкихъ  потрясеній  дѣловой 
и экономической  жизни  страны.  Этому  много  содѣйствуетъ  также  разумное 
распредѣленіе  правительствомъ  имѣющейся  налицо  свободной  рабочей  си- 
лы. Въ  вѣдѣніи  «департамента  труда»  находится  масса  «конторъ  труда», 
разбросанныхъ  по  всей  странѣ  и назначенныхъ  для  доставленія  работы 
по  возможности  всѣмъ  нуждающимся  въ  ней.  Девизъ  начальника  «депар- 
тамента труда»  Трегира:  «съ  работой  все,  безъ  работы  ничего»,  и онъ 
находитъ,  что  гораздо  цѣлесообразнѣе  доставлять  работу  безработнымъ, 
нежели  устраивать  для  нихъ  даровыя  столовыя  и ночлежные  дома.  «Кон- 
торы труда»  записываютъ  безработныхъ  и доставляютъ  имъ  затѣмъ  работу 
на  мѣстѣ  или  перевозятъ  ихъ  по  удешевленному  тарифу  въ  мѣстности, 
гдѣ  есть  спросъ  на  трудъ,  снабжаютъ  ихъ  средствами  для  пропитанія  въ 
пути  и,  если  работа  оказывается  продолжительной,  пересылаютъ  вслѣдъ 
имъ  семейства  ихъ.  Издержки  возвращаются  впослѣдствіи  конторѣ  или 
самими  рабочими,  или  работодателями,  по  заказу  которыхъ  высланы  были 
рабочія  руки.  «Конторы  труда»  также  берутъ  на  себя  удешевленную  и 
упрощенную  пересылку  денегъ  отъ  рабочихъ  ихъ  семьямъ. 


Передовая  страна.  107 

Въ  случаяхъ  особенно  острой  и крупной  безработицы,  правительство 
организуетъ  общественныя  работы,  вродѣ  проложены  путей,  очистки  лѣс- 
ныхъ участковъ  и т.  п.  Такого  рода  работы  всегда  стоятъ  на  очереди  въ 
странѣ  съ  столь  молодой  еще  культурой.  Разумѣется,  нельзя  сказать, 
чтобы  всѣ  эти  мѣры  окончательно  уничтожили  въ  Новой  Зеландіи  безрабо- 
тицу и пролетаріатъ,  но  во  всякомъ  случаѣ  достиженію  этого  положено 
доброе  начало. 

Находящаяся  въ  связи  съ  этимъ  оригинальная  попытка  новаго  упоря- 
доченія труда  на  артельныхъ  началахъ  была  предпринята  по  иниціативѣ 
Ричарда  Седдона,  когда  онъ  только  что  сталъ  министромъ  общественныхъ 
работъ.  Онъ  самъ  вышелъ  изъ  простой  рабочей  среды  и,  хорошо  зная 
эту  среду,  вполнѣ  полагался  на  дѣловитость  и добропорядочность  своихъ 
прежнихъ  сотоварищей.  Увѣрился  онъ  въ  этихъ  ихъ  качествахъ  еще  въ 
бытность  свою  вожакомъ  и совѣтникомъ  рабочихъ  на  золотыхъ  пріискахъ 
западнаго  берега,  когда  рабочіе  терпѣли  всякія  притѣсненія  отъ  предпри- 
нимателей, и не  пересталъ  вѣрить  и тогда,  когда  изъ  Бі&^ег  Бікк’а  пре- 
вратился въ  НопогаЫе  КісЬагй  СесМоп. 

Вскорѣ  послѣ  смѣны  консервативнаго  правительства  либеральнымъ  въ 
1891  г.,  подрядчики-строители  одного  желѣзно-дорожнаго  пути  вдругъ  пре- 
кратили дѣло  въ  самомъ  разгарѣ  подготовительныхъ  земляныхъ  работъ, 
бросивъ  на  произволъ  судьбы  и рабочихъ  и поставщиковъ.  Сдѣлано  это 
было,  вѣроятно,  съ  цѣлью  добиться  отъ  новаго  правительства  болѣе 
льготныхъ  условій.  Седдонъ  самъ  отправился  на  мѣсто,  чтобы  разслѣдо- 
вать положеніе  дѣла,  переговорилъ  съ  рабочими  и предложилъ  имъ  про- 
должать земляныя  работы  на  артельныхъ  началахъ.  Рабочіе  раздѣлились 
на  артели  по  50  человѣкъ  въ  каждой,  каждая  избрала  старостъ,  и послѣд- 
нія заключили  съ  правительствомъ  отъ  имени  артелей  условія  относительно 
выполненія  работъ  по  такой-то  цѣнѣ  и въ  такой-то  срокъ  подъ  наблюде- 
ніемъ раньше  руководившаго  дѣломъ  инженера.  Въ  теченіе  нѣсколькихъ 
дней  работы  были  возобновлены  по  всей  линіи,  и дѣло  пошло  отлично. 
Личный  заработокъ  рабочихъ  значительно  увеличился,  и это  послужило 
прекраснымъ  ободряющимъ  стимуломъ, — работы  пошли  и быстрѣе  и лучше, 
правительству  же  обходились  не  дороже  прежняго. 

«Въ  скоромъ  времени  правительство  окончательно  приметъ  артельную 
систему  труда  и будетъ  примѣнять  ее  ко  всѣмъ  общественнымъ  рабо- 
тамъ»,— сказалъ  Седдонъ  въ  парламентѣ  въ  томъ  же  1891  г.,  и такъ  оно 
и было. 

Отъ  простыхъ  земляныхъ  работъ,  не  требовавшихъ  отъ  рабочихъ  спе- 
ціальныхъ познаній,  онъ  перешелъ,  примѣняя  ту  же  артельную  систему 
труда,  къ  несложнымъ  каменнымъ  и бетоннымъ  сооруженіямъ  и затѣмъ 
къ  укладкѣ  шпалъ  и рельсовъ,  а въ  слѣдующемъ  году  на  тѣхъ  же  нача- 
лахъ было  выстроено  и первое  станціонное  зданіе  на  новой  линіи.  Въ 
1895  г.  тѣмъ  же  порядкомъ  выстроилось  монументальное  зданіе  государ- 
ственной типографіи  въ  столицѣ  Велингтонѣ,  и на  торжественномъ  освя- 


108 


Русская  Мысль. 


щеніи  типографіи  Седдонъ  съ  гордостью  заявилъ,  что  «каждый  камень 
этого  зданія  положенъ  кооперативно». 

Организуя  различныя  общественныя  работы  на  артельныхъ  началахъ 
для  безработныхъ,  правительство  соблюдаетъ  весьма  разумную  мѣру — пре- 
кращаетъ нѣкоторыя  работы  (пріостановка  которыхъ  не  влечетъ  никакихъ 
дурныхъ  послѣдствій  для  самаго  хода  работъ)  на  лѣто  и осень,  когда  ра- 
бочія руки  легко  могутъ  найти  примѣненіе  у частныхъ  предпринимателей, 
и возобновляетъ  ихъ  опять  по  минованіи  такой  горячей  рабочей  поры, 
когда  число  безработныхъ  вновь  прибываетъ.  Кромѣ  того,  рабочимъ  пред- 
лагается брать  во  временную  аренду  спеціально  отведенные  для  этой  цѣли 
по  близости  работъ  участки  земли  для  обработки,  причемъ  на  собственную 
работу  имъ  удѣляется  два  дня  въ  недѣлю  изъ  6-ти. 

Въ  послѣдніе  годы  практика  показала  бблыную  цѣлесообразность  орга- 
низованы мелкихъ  артелей,  человѣкъ  въ  6 — 10  одинаковой  трудоспособ- 
ности, и самыя  работы  распредѣляются  согласно  такому  дробленію  рабо- 
чихъ силъ.  Въ  большихъ  артеляхъ  болѣе  умѣлые  и бойкіе  рабочіе  часто 
возставали  противъ  распредѣленія  заработной  платы  между  всѣми  сочле- 
нами поровну,  находя  это  несправедливымъ. 

Въ  1896  г.  былъ  построенъ  на  артельныхъ  началахъ  большой  желѣз- 
ный желѣзно-дорожный  мостъ  на  каменныхъ  быкахъ.  Сначала  сооруженіе 
это  предполагалось  сдать  подрядчикамъ  съ  торговъ,  но  оказалось,  что  за- 
явленныя подрядчиками  цѣны  на  нѣсколько  сотъ  тысячъ  фунтовъ  стер- 
линговъ превышали  смѣту  правительственнаго  инженера,  и рѣшено  было 
повести  постройку  хозяйственнымъ  способомъ,  примѣняя  опять-таки  артель- 
ный трудъ.  И эта  смѣлая  попытка  удалась.  Вообще  съ  1891  г.  по  1896 
годъ  проложено  на  артельныхъ  началахъ  около  50  миль  желѣзно-дорож- 
ныхъ путей  и около  800  миль  колесныхъ  дорогъ,  и выстроена  масса  мел- 
кихъ и много  крупныхъ  общественныхъ  зданій.  Отвѣчая  въ  1899  г.  въ 
парламентѣ  на  нападки  оппозиціонной  партіи,  утверждавшей,  что  хозяй- 
ственная система  выполненія  общественныхъ  работъ  на  артельныхъ  на- 
чалахъ обходится  гораздо  дороже  обыкновенной  подрядной,  что  расходы 
образуютъ  «колоссальный  фондъ  подкуповъ  во  имя  политическихъ  цѣлей»,— 
Седдонъ,  ставшій  первымъ  министромъ,  и его  преемникъ  на  посту  ми- 
нистра общественныхъ  работъ,  Галь-Джонъ,  заявили,  что  «пока  они  оста- 
нутся у власти,  они  будутъ  продолжать  примѣнять  эту  систему,  какъ 
наиболѣе  выгодную  для  государства,  и для  казны,  и для  рабочихъ». 

Седдонъ  лелѣетъ  и еще  болѣе  широкіе  планы.  Въ  борьбѣ  съ  безза- 
стѣнчивымъ хозяйничаньемъ  капитала  въ  промышленной  и экономической 
областяхъ,  онъ  между  прочимъ  грозитъ  «Соединенной  компаніи  австралій- 
скаго пароходства»,  если  она  не  понизитъ  таксы,  организовать  правитель- 
ственное пароходство,  а въ  прошломъ  году  уничтожилъ  монополизацію 
разработки  угля,  предоставивъ  артелямъ  углекоповъ  разработку  одной  изъ 
государственныхъ  угольныхъ  копей  подъ  контролемъ  правительства.  Эта 


Передовая  страна.  109 

повая  попытка  по  всей  вѣроятности  положитъ  начало  государственной 
эксплоатаціи  естественныхъ  богатствъ  страны. 

Въ  Новой  Зеландіи  такимъ  образомъ  реформа  государственнаго  строя 
происходитъ  не  подъ  давленіемъ  воинствующаго  пролетаріата  или  соціали- 
стически настроенной  рабочей  массы,  а путемъ  демократизаціи  среднихъ 
слоевъ,  состоящихъ  изъ  образованныхъ,  энергичныхъ  и дѣльныхъ  людей, 
эмигрировавшихъ  изъ  Стараго  Свѣта  потому,  что  имъ  жилось  дурно  въ 
старыхъ  рутинныхъ  условіяхъ.  Этотъ-то  классъ  людей  и старается  выра- 
ботать новыя  условія  жизни,  при  которыхъ  блага  жизни  были  бы  распре- 
дѣлены болѣе  равномѣрно  между  людьми,  облагая  прогрессивнымъ  подоход- 
нымъ налогомъ  капиталистовъ  и предоставляя  землю  и работу  неиму- 
щимъ, чтобы  и они  могли  стать  имущими  и быть  обложенными  налогами  въ 
пользу  государства.  Ново-зеландцы  оказываются  демократами  - практиками, 
которые  проводятъ  реформы,  основываясь  не  на  соціалистическихъ  док- 
тринахъ. И для  такихъ  демократовъ-ирактиковъ  нисколько  не  страшно  дать 
столь  обширную  власть  въ  руки  правительству, — они  поистинѣ  вѣдь  мо- 
гутъ сказать  словами  Людовика  XIV:  «Государство  (или  правительство) 
это — я».  Поэтому-то  и нѣтъ  ничего  естественнѣе  того,  что  заботы  ново- 
зеландскаго правительства  обнимаютъ  такія  области,  въ  которыя  никогда 
не  вмѣшивается  государство  автократическое. 

Въ  Новой  Зеландіи  государство — лучшій  другъ  и опекунъ  каждаго  граж- 
данина. Оно  оберегаетъ  и поддерживаетъ  его  отъ  рожденія  до  смерти. 
Предоставляетъ  ему  свободное  отъ  всякихъ  посягательствъ  на  религіозную 
свободу  обученіе  въ  школахъ,  удовлетворяющее  потребностямъ  9/10%  на- 
селенія, даетъ  ему  въ  вѣчную  аренду  землю  на  самыхъ  льготныхъ  усло- 
віяхъ, дешевый  кредитъ  на  обзаведеніе  и устройство  хозяйства,  доставля- 
етъ ему  работу  во  время  безработицы,  обезпечиваетъ  его  старость,  когда 
онъ  становится  неспособнымъ  болѣе  къ  труду,  устраиваетъ  для  него  де- 
шевыя страховыя  кассы  (страхованіе  жизни  и отъ  несчастныхъ  случаевъ), 
понижаетъ  тарифы  желѣзныхъ  дорогъ  и пароходовъ,  вводитъ  образцовыя 
фермы,  поощрительныя  преміи  сельскимъ  хозяевамъ,  покупаетъ  патенты 
у изобрѣтателей  и предоставляетъ  изобрѣтенія  во  всеобщее  пользованіе  и 
пр.  и пр.  На  очереди  стоитъ  еще  не  мало  новыхъ  благодѣтельныхъ  мѣро- 
пріятій, въ  томъ  числѣ  и организація  даровой  или  дешевой  юридической 
помощи,  существующей  уже  въ  нѣкоторыхъ  европейскихъ  государствахъ, 
наприм.,  въ  Даніи  *). 

«Ярче  всего  царящій  въ  Новой  Зеландіи  духъ  государственной  заботли- 
вости выразился,  пожалуй,  въ  учрежденіи  оригинальнаго  «общественнаго 
попечительства > («ТЪе  риЫіс  ігизіее»).  Открылось  оно  еще  въ  1872  г., 
но  сначала  дѣятельность  его  сводилась  къ  заботамъ  о имуществахъ  «безъ 
хозяина»  и отыскиванію  законныхъ  наслѣдниковъ;  лишь  съ  1891  года 
кругъ  его  дѣятельности  значительно  расширился,  и «попечительство» 


*)  См.  ^Студенческій  союзъ  въ  Даніи",  Вѣстникъ  Европы,  1891  г.,  апр. 


110 


Русская  Мысль. 


стало  помощникомъ  и союзникомъ  всѣхъ  и каждаго,  кто  прибѣгаетъ  къ 
нему.  Каждый  гражданинъ  можетъ  назначить  «попечительство»  своимъ  ду- 
шеприказчикомъ, управляющимъ  своего  имѣнія  или  дома  въ  случаѣ  бо- 
лѣзни или  отсутствія.  «Попечительство»  является  естественнымъ  опекуномъ 
вдовъ  и сиротъ,  душевно-больныхъ,  а также  маори,  землями  которыхъ  оно 
управляетъ.  Въ  1899  г.  въ  завѣдываніи  попечительства  находилось  иму- 
щества на  2 мил.  фунт,  стерл.  Власть,  предоставляемая  «попечительству» 
въ  качествѣ  душеприказчика,  очень  обширна;  оно  можетъ  даже  отступать 
отъ  постановленій  завѣщателя  въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  убѣждено,  что  и 
самъ  завѣщатель  поступилъ  бы  такъ  же.  Точно  также  «попечительству» 
предоставлена  власть  вмѣшиваться  въ  распоряженія  частныхъ  душеприказ- 
чиковъ—по  приглашенію  заинтересованныхъ  лицъ,  находящихъ  дѣйствія 
такого  душеприказчика  неправильными.  «Попечительству»  же  ввѣренъ  кон- 
троль надъ  дѣятельностью  всѣхъ  благотворительныхъ  обществъ  въ  странѣ. 

Отдѣленія  «попечительства»  находятся  во  всѣхъ  провинціальныхъ  го- 
родахъ и мѣстечкахъ,  и завѣдующій  «попечительствомъ»  является  однимъ 
изъ  наиболѣе  уважаемыхъ  и почтенныхъ  чиновниковъ  государства,  поль- 
зуясь неограниченнымъ  довѣріемъ  народа:  онъ  всегда  на  мѣстѣ,  всегда 
готовъ  прійти  на  помощь  словомъ  и дѣломъ  и столь  же  надеженъ,  сколько 
само  государство,  представителемъ  котораго  онъ  служитъ. 

Учрежденіе  это  не  обязано  своимъ  происхожденіемъ  какой-либо  теоріи, 
но  выросло  изъ  естественныхъ  потребностей  практической  жизни,  какъ  и 
почти  всѣ  государственныя  и общественныя  учрежденія  Новой  Зеландіи, 
возникшія  за  послѣднее  десятилѣтіе.  Главная  задача  руководящихъ  кру- 
говъ ея — избавить  молодую  страну  отъ  всѣхъ  тѣхъ  условій,  которыя  въ 
Старомъ,  какъ  и въ  Новомъ  Свѣтѣ  (Америкѣ,  Австраліи)  порождаютъ  рѣз- 
кіе соціальные  контрасты  и ростятъ  великое  соціальное  зло.  И если  су- 
дить по  тѣмъ  успѣхамъ,  какихъ  уже  успѣли  достигнуть  передовые  люди 
Новой  Зеландіи  за  какія-нибудь  10  лѣтъ,  то  имѣется  полное  основаніе 
надѣяться,  что  знаменитыя  слова  Джона  Баланса:  «Въ  Новой  Зеландіи  не 
должно  быть  ни  милліонеровъ,  ни  нищихъ»— останутся  истиннымъ  деви- 
зомъ страны  навсегда. 


П.  Ганзенъ. 


Со  сторон  в. 


Возвращаюсь  къ  метафизическому  идеализму,  о которомъ  говорилъ  въ 
прошлый  разъ.  Новообращенный  дилеттантъ  этого  направленія,  г.  Булга- 
ковъ, напечаталъ  еще  одну  «идеалистическую»  статью,  въ  недавно  вы- 
шедшемъ и въ  общемъ  интересно  составленномъ  сборникѣ  Литературное 
Дѣло.  На  сей  разъ  онъ  выступаетъ  съ  «параллелью»:  Васнецовъ,  Достоев- 
скій, Вл.  Соловьевъ , Толстой.  Ими  характеризуется  нашъ  національный 
духъ.  Литературный  обозрѣватель  Русскихъ  Вѣдомостей  указалъ  на  пол- 
ную научную  неосновательность  такого  пріема.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  отчего 
параллели  г.  Булгакова  не  противопоставить  другую:  Рѣпинъ,  Пушкинъ, 
Герценъ,  Тургеневъ?  Почему  духъ  французскаго  народа  надо  характеризо- 
вать Боссюэтомъ,  а не  Вольтеромъ?  Изъ  статьи  г.  Котляревскаго,  напеча- 
танной въ  майской  книжкѣ  Русской  Мысли,  читатели  знаютъ,  съ  какою 
вдумчивою  осторожностью  относятся  къ  психологіи  народа  серьезные  уче- 
ные, какъ  Бутми.  Интереснымъ  опытомъ  въ  этомъ  отношеніи  являются 
и книги  Фуллье  Психологія  французскаго  народа  и Франція  съ  нравствен- 
ной точки  зрѣнія . 

У г.  Булгакова  ускоренный  способъ  метафизическаго  разсужденія.  Онъ, 
какъ  сынъ  своего  народа,  считаетъ  себя  обязаннымъ  отыскать  и устано- 
вить черты  русской  народности.  «Васнецовъ,  Вл.  Соловьевъ,  Достоевскій, 
Толстой, — вотъ  зеркало,  въ  которое  приглашаемъ  мы  смотрѣться  русское 
общество  и въ  нихъ  узнать  и признать  себя»,  возвѣщаетъ  г.  Булгаковъ. 
Благодаримъ  за  приглашеніе,  но  мы  желаемъ  кромѣ  того  посмотрѣть  въ 
Пушкина,  Гоголя,  Островскаго,  Салтыкова  и во  многихъ  другихъ. 

Всякаго  интересующагося  нравственно  - философскими  вопросами  пора- 
зитъ, конечно,  странное  подведеніе  подъ  одну  скобку  Толстого  и Соловьева. 
Г.  Булгаковъ  собирается  благочестиво  исполнить , въ  мѣру  своихъ  силъ, 
христіанскій  идеалъ  свободной  теократіи,  развивавшійся  Соловьевымъ.  Но 
причемъ  же  тутъ  Толстой?  Отсутствіе  существеннаго  сходства  между 
этими  мыслителями  установить  было  тѣмъ  легче,  что  самъ  Соловьевъ 
рѣшительно  высказывался  противъ  нѣкоторыхъ  изъ  основныхъ  идей  графа 
Толстого,  котораго  онъ  и не  признавалъ  философомъ.  Пѣтъ  надобности 


112 


Русская  Мысль. 


на  этомъ  останавливаться.  Разумѣется,  Толстой  удивится,  когда  ему  ска- 
жутъ о мнимой  однородности  его,  напримѣръ,  ученія  о непротивленіи  злу 
насиліемъ  и безусловнаго  осужденія  войны  съ  ея  принципіальнымъ  оправда- 
ніемъ у Соловьева.  И при  этомъ  г.  Булгаковъ  заявляетъ  забавное  притя- 
заніе участвовать  въ  созданіи  самостоятельной  научной  мысли  въ  Россіи! 

Что  касается  художественнаго  вкуса  г.  Булгакова,  то  онъ  достаточно 
характеризуется  признаніемъ  Братьевъ  Карамазовыхъ  однимъ  изъ  вели- 
чайшихъ, если  не  прямо  величайшимъ  художественнымъ  созданіемъ  всего 
XIX  вѣка.  Тутъ  остается  только  привести  знаменитое  изреченіе  одной 
русской  классически  настроенной  особы:  Бе  дизігЬиз  аиі  Ъепе,  аиі  пііііі , 
а г.  Булгакова  прямо  признать  величайшимъ  художественнымъ  критикомъ 
двадцатаго  столѣтія,  что  бы  ни  произошло  въ  остальныя  98  лѣтъ  этого  вѣка. 

На  этотъ  разъ  г.  Булгаковъ  еще  по  одному  пункту  договорился  до 
г.  Мережковскаго:  «Всякія  попытки, — пишетъ  онъ, — выразить  словами  тѣ 
чувства,  которыя  потрясаютъ  васъ  при  созерцаніи  картинъ  Васнецова, 
безсильны,  какъ  вообще  безсильно  бываетъ  слово  для  выраженія  самыхъ 
высокихъ  и сильныхъ  чувствъ >.  Это  почти  нуменальная  бездна  г.  Мереж- 
ковскаго, настоящая  философія  безъ  словъ.  Любопытно  было  бы  знать, 
неужели  въ  величайшемъ  художественномъ  произведеніи  прошлаго  столѣтія, 
въ  Братьяхъ  Карамазовыхъ , не  изображены  самыя  высокія  и сильныя 
чувства  и не  словами  ли  это  сдѣлано,  если  отвѣтъ  получится  утверди- 
тельный? 

Г.  Булгаковъ  обязательно  сообщаетъ  намъ,  что  имъ  сочинена  новая 
статья  Основныя  проблемы  теоріи  прогресса , въ  скоромъ  времени  имѣ- 
ющая появиться  въ  печати.  Поищу,— авторъ  не  говоритъ,  гдѣ  именно  она 
имѣетъ  появиться, — и по  обязанности  прочту. 

Гораздо  серьезнѣе  другая  статья  того  же  метафизическаго  пошиба,  на- 
печатанная въ  майской  книжкѣ  Міра  Божія:  «Идеализмъ  и марксизмъ» 
г.  Маркелова.  Авторъ,  какъ  и многіе  его  единомышленники,  старается  под- 
вести подъ  марксизмъ  метафизически  - идеалистическое  основаніе  и соору- 
дить на  немъ  таковую  же  крышу,  но  дѣлаетъ  это  гораздо  осмотрительнѣе 
и съ  большимъ  знаніемъ  дѣла,  чѣмъ  г.  Булгаковъ.  Невѣдомо,  впрочемъ, 
почему  авторъ  противополагаетъ  метафизическому  идеализму  матеріализмъ,— 
тоже  метафизическую  систему, — отождествляя  его  съ  дѣйствительно  анти- 
метафизическою положительною  философіею,  въ  широкомъ  смыслѣ  слова. 
Мы  находимъ  также  въ  статьѣ  смѣшеніе  жизненнаго,  практическаго  идеа- 
лизма съ  метафизическимъ  спиритуализмомъ  или  идеализмомъ.  Все,  что 
было  хорошаго,  высокаго,  вѣчнаго  въ  жизни,— говоритъ  г.  Маркеловъ, — 
все  это  продукты  идеализма.  Но  развѣ  не  идеалистична  научная  дѣятель- 
ность Лапласа  или  Ламарка,  Мейера  или  Гельмгольца?  Развѣ  она  не  дала 
человѣчеству  хорошаго,  высокаго,  вѣчнаго?  А вѣдь  эти  великіе  люди  со- 
всѣмъ не  метафизики.  Стремленіе  къ  отысканію  и созданію  незыблемыхъ 
идеаловъ  отнюдь  нельзя  замкнуть  въ.  область  метафизическихъ  построеній. 
Развѣ  къ  нимъ  не  стремились  лучшіе  люди  шестидесятыхъ  годовъ? 


113 


Со  СТОРОНЫ. 

Г.  Маркеловъ  говоритъ,  что  главная  ошибка  русскихъ  субъективистовъ 
заключалась  въ  томъ,  что  ихъ  идеалъ  не  обладалъ  элементами  объектив- 
ности, общеобязательности,  что  онъ  былъ  слишкомъ  субъективенъ.  «Те- 
иерь,  пишетъ  авторъ, — послѣ  того,  какъ  это  направленіе  уже  умерло, 
хотя  нѣкоторые  представители  его  еще  живы,  послѣ  того,  какъ  вся  сла- 
бость и неосновательность  философскихъ  предпосылокъ  этой  концепціи 
разобрана  въ  интересной  книгѣ  Н.  Бердяева,  говорить  (?)  и критиковать 
русскій  субъективизмъ  излишне» . Нисколько  не  заступаясь  за  этотъ  субъ- 
ективизмъ, замѣчу  однако,  что  сужденіе  г.  Маркелова  немного  поспѣшно  *). 
Самъ  авторъ  говоритъ,  что  удовлетворяющимъ  идеаломъ  является  тотъ, 
который  совмѣщаетъ  въ  себѣ  объективно-необходимое  основаніе  съ  лучшими 
субъективными  стремленіями  человѣка.  Но  эти  основанія  даетъ  наука,  а 
для  субъективныхъ  стремленій  (какія  изъ  нихъ  лучшія?)  метафизика  не 
нужна. 

Воля,  утверждаетъ  г.  Маркеловъ,  йе  можетъ  жить  знаніемъ, — оно  при- 
надлежность разсудка.  Л думаю,  наоборотъ,  что  познай  самого  себя—яе- 
обходимое  требованіе  нравственности,  что  воля  просвѣтляется,  укрѣпляется 
и нерѣдко  руководится  знаніемъ. 

Г.  Маркеловъ  говоритъ,  что  «пониманіе  соціальной  жизни  по  принци- 
памъ міровой  механики  невольно  приводитъ  человѣческое  сознаніе  къ  пес- 
симизму». Это  — произвольное  утвержденіе.  Лестеръ  Іордъ,  напримѣръ, 
основательно  доказываетъ,  что  именно  признаніе  соціальной  механики  дѣ- 
лаетъ меліористомъ,  даетъ  возможность,  пользуясь  дознанными  законами 
общественныхъ  явленій,  улучшать  общественную  среду  и людей. 

Но  и г.  Маркеловъ  не  прочь  говорить  противорѣчивыя  вещи.  На  одной 
и той  же  страницѣ  онъ  пишетъ,  во-первыхъ:  «Разсудокъ  есть  вассалъ,  а 
воля  всегда  сюзеренъ.  Цѣль  ставится  не  разсудкомъ,  а волей»;  во-вто- 
рыхъ, мышленіе  и воля  «настолько  тѣсно  связаны  другъ  съ  другомъ,  что 
нѣтъ  никакой  возможности  раздѣлить  ихъ». 

Бѣдный  сюзеренъ,  онъ  никакъ  не  можетъ  отдѣлаться  отъ  вассала!  И 
не  ясно  ли,  что  разумъ  прежде  всего  долженъ  поставить  цѣли,  чтобы  раз- 
суждающая воля  могла  одну  изъ  нихъ  себѣ  поставить?  У самого  г.  Марке- 
лова воля  раздваивается:  «Воля,  направленная  на  эмпирическіе  объекты 
и условія,  опредѣляется  ими  въ  этомъ  смыслѣ,  и можно  говорить  объ  ея 
детерминизмѣ, — другая  разновидность  чистая,  разумная  воля  опредѣляется 
сама  собою».  Такъ  какъ  послѣднее  утвержденіе  къ  жизни  въ  человѣче- 
скомъ обществѣ  не  относится,  то  о чистой  волѣ  можно  и не  спорить. 

Г.  Маркеловъ  стоитъ  за  то,  чтобы  явленія  общественной  жизни  не 
только  изучались  научно,  но  и оцѣнивались  съ  точки  зрѣнія  справедли- 
вости. Вполнѣ  соглашаюсь  съ  этимъ,  но,  съ  моей  точки  зрѣнія,  «вовсе 
не  надо  быть  метафизикомъ,  чтобы  воскликнуть  вмѣстѣ  съ  Кантомъ: 


*)  Между  нравственнымъ  міропорядкомъ  г.  Бердяева  и отождествленіемъ  у Ми- 
хайловскаго правды-истины  съ  правдою-справедливостью  я вижу  большое  сходство. 

книга  гі,  1002  г.  @ 


114 


Русская  Мысль. 


Когда  погибнетъ  справедливость , то  не  зачѣмъ  людямъ  и жить  на 
землѣ*  (изъ  моей  статьи,  напечатанной  десять  лѣтъ  тому  назадъ).  Хо- 
рошія страницы  о творческой  роли  науки  и объ  ея  рѣшающемъ  значеніи 
въ  смыслѣ  контроля  нравственныхъ  цѣлей  есть  у Бертло  (въ  Зсіепсе  еі 
рЫІозорЫе,  статья  Зсіепсе  ісіёаіе  еі  зсіепсе  розіііѵё).  Опираться  на  абсо- 
лютное,—говоритъ  Бертло,— значитъ  ни  на  что  не  опираться  ( Наука  и 
нравственность,  стр.  40). 

Не  мѣшало  бы  нашимъ  самобытнымъ  «идеалистамъ»  познакомиться  съ 
книгою  Фуилье,  вышедшею  шесть  лѣтъ  тому  назадъ,  Идеалистическое  дви- 
оюеніе  и реакція  противъ  положительной  науки  *):  они  нашли  бы  тамъ 
многія  изъ  «своихъ»  идей,  только,  разумѣется,  неизмѣримо  лучше  обос- 
нованныя. 

Переживъ,  — говоритъ  Фуилье,  — по  выраженію  Конта,  время,  когда 
разумъ  былъ  въ  возстаніи  противъ  сердца,  мы  вступаемъ  въ  другое,  когда 
сердце  возстаетъ  противъ  разума  (іпіёШдепсе;  покойный  Страховъ  пере- 
водилъ это  слово  двумя:  умъ  и познаніе).  Онъ  отмѣчаетъ,  что  у многихъ 
современныхъ  философовъ  идеализмъ  значитъ  собственно  психизмъ.  Фуилье, 
мысль  котораго  часто  двоится,  не  раздѣляетъ  морали  отъ  метафизики. 
Объективный  синтезъ,  къ  которому  стремится  позитивизмъ,  долженъ,  по 
его  мнѣнію,  соединиться  съ  субъективнымъ  синтезомъ, — задачею  идеализ- 
ма. Фуилье  возстаетъ  и противъ  механическаго  пониманія  общественныхъ 
явленій,  и противъ  той  первенствующей  роли,  которую  Бертло  отводитъ 
наукѣ.  Но  онъ  же  утверждаетъ,  что  тѣ  чувства,  которыя  соотвѣтственны 
съ  научными  идеями,  всего  скорѣе  могутъ  слиться  въ  коллективное  чув- 
ство, что  область  мира  для  умовъ  увеличивается  съ  завоеваніями  науки, 
что  наука  является  однимъ  изъ  элементовъ  общественной  совѣсти.  Наука, 
дѣлая  шагъ  въ  области  объективнаго  синтеза,  дѣлаетъ  тѣмъ  самымъ  шагъ 
и въ  области  субъективнаго,  человѣческаго  синтеза,  она  содѣйствуетъ 
образованію  общей  души  ( Тате  соттипе).  Фуилье  вполнѣ  согласенъ  съ 
Огюстомъ  Контомъ,  что  умъ  (Гезргіі)  долженъ  быть  слугою  сердца,  но  ни- 
какъ ни  его  рабомъ. 

Мнѣ  не  разъ,  вѣроятно,  придется  возвращаться  къ  этимъ  вопросамъ, 
потому  что  метафизическій  идеализмъ,  успокоительно  дѣйствующій  на  лю- 
дей, идеалы  которыхъ  нерѣдко  далеко  впереди  дѣйствительности,  будетъ, 
кажется,  въ  теченіе  нѣсколькихъ  лѣтъ  играть  довольно  замѣтную  роль 
среди  нашихъ  общественно-философскихъ  теченій. 


Недавно  въ  Правительственномъ  Вѣстникѣ  появилась  интересная 
статья  Водной  языкъ  въ  начальной  школѣ  **).  Авторъ  начинаетъ  съ 
ссылки  на  Ушинскаго:  «Отечественный  языкъ,  по  выраженію  Ушинскаго, 


*)  АІ/гесі  Воийіёе : Хе  тоиѵетепі  Шаіізіе  еі  Іа  гёасііоп  сопіге  Іа  зсіепсе  розіііѵе , 
1896. 

**)  Правгѵтелъствепный  Вѣстникъ , 14  (27)  мая.  Статья  не  подписана. 


Со  СТОРОНЫ. 


115 


г 


есть  «жизнь,  дыханіе  и радость  школы».  Въ  такомъ  значеніи  онъ  по  не- 
обходимости долженъ  занимать  первое  мѣсто  въ  курсѣ  обученія,  особенно 
начальнаго;  на  него  должно  быть  обращено  главное  вниманіе  и учрежде- 
ній, вѣдающихъ  народное  образованіе,  и педагоговъ,  изыскивающихъ  пути 
и пріемы  къ  наилучшей  постановкѣ  этого  важнѣйшаго  между  другими 
предметами». 

Ушинскій, — читаемъ  мы  далѣе, — составилъ  свою  программу  препода- 
ванія русскаго  языка  въ  начальной  школѣ  «на  основѣ  педагогическихъ 
началъ,  выработанныхъ  въ  Западной  Европѣ».  Ушинскій  поставилъ  цѣлью 
преподаванія  сознательную  грамотность,  т.-е.  умѣнье  толково  читать  до- 
ступныя по  возрасту  статьи  «и  самостоятельно  составить,  съ  соблюдені- 
емъ новѣйшихъ  правилъ  правописанія,  хотя  бы  небольшое  письмо»  (?). 
Главнѣйшую  заслугу  Ушинскаго  авторъ  видитъ  въ  томъ,  что  «онъ  осмы- 
слилъ начальное  обученіе  родному  языку,  механическое  преподаваніе  за- 
мѣнилъ сознательнымъ.  Его  методика  проста,  будитъ  мысль  учащихся, 
ибо  они  въ  продолженіе  всего  курса,  въ  послѣдовательномъ  порядкѣ, 
исполняютъ  посильныя  самостоятельныя  работы,  устныя  и письменныя. 
Диктовка,  списываніе  и др.  пассивныя  упражненія,  если  и допускались, 
то  съ  крайней  осмотрительностью  и притомъ,  какъ  побочныя,  вспомога- 
тельныя». 

Но  Родное  Слово  четверть  вѣка  было  изгнано  изъ  школы.  Руковод- 
ствами, его  замѣнившими,  авторъ  очень  недоволенъ.  Съ  нѣкоторыми  изъ 
его  замѣчаній  нельзя  не  согласиться,  хотя  они  давно  уже  дѣлались  въ 
нашей  педагогической  литературѣ.  Недостатки  и злоупотребленія  объясни - 
тельнымъ  чтеніемъ  общеизвѣстны. 

Авторъ  приводитъ,  напримѣръ,  курьезныя  объясненія  изъ  Добрыхъ 
сѣмянъ  г.  Баранова.  Въ  объясненіяхъ  этого  сѣятеля  «каждое  слово,  такъ 
сказать,  переведено  на  упрощенный,  будто  бы,  языкъ:  «береза— дерево, 
дровни— крестьянскія  сани  безъ  короба  (?),  извозчикъ — занимающійся  из- 
возомъ, гусь— крупная  птица,  кровля — крыша,  ласточка— птица,  овчина— 
баранья  шкура,  рукавица— церчатка  съ  особымъ  мѣстомъ  для  большого 
пальца»  («Добрыя  сѣм.»,  ч.  II,  стр.  225 — 237).  «Собака  свернулась  у 
ногъ,  собака  легла  такъ,  что  голова  пришлась  къ  заднимъ  ногамъ  (ч.  I, 
стр.  20),  утки  крякали — издавали  звуки:  кря,  кря  (стр.  54);  сытъ  по 
горло— такъ  сытъ,  что  пищѣ  больше  некуда  дѣваться,  свинья  наѣлась  до 
отвала— такъ  наѣлась,  что  не  могла  больше  ѣсть,  лисицу  сыръ  плѣнилъ— 
привлекъ  лисицу,  какъ  бы  взялъ  въ  плѣнъ  (ч.  И,  стр.  184);  ракъ  пятит- 
ся—двигается  назадъ,  впряглись— впрягли  себя,  плетется  (лошадка)  рысью 
какъ-нибудь— бѣжитъ  неровно,  какъ  ей  вздумается:  рысь— такой  бѣгъ 
лошади,  при  которомъ  она  поднимаетъ  ноги  попарно  наискось,  т.-е.  вмѣ- 
стѣ съ  лѣвой  передней,  поднимаетъ  правую  заднюю,  а вмѣстѣ  съ  правой 
передней  — лѣвую  заднюю  ногу»  (Барановъ:  «Добрыя  сѣмена»,  стр.  187, 
ч.  ІІ)>. 

Нелѣпость  такихъ  объясненій  очевидна,  и можно  лишь  пожалѣть,  что 


116 


Русская  Мысль. 


такія  руководства,  какъ  г.  Баранова  (если  не  ошибаюсь,  бывшаго  ди- 
ректора народныхъ  училищъ,  теперь  члена  совѣта  министра  народнаго 
просвѣщенія),  обязательно  заполонили  нашу  школу  и даже  премирова- 
лись, какъ  сообщаетъ  авторъ  статьи  въ  Правительственномъ  Вѣстни- 
кѣ. Но  есть  и но.  Восхваляя  Ушинскаго,  неизвѣстный  его  почитатель 
суживаетъ  почти  до  неузнаваемости  поставленную  знаменитымъ  педаго- 
гомъ цѣль  обученія  въ  народной  школѣ.  По  Ушинскому,  родной  языкъ — 
жизнь,  дыханіе  и радость  школы ; какимъ  же  образомъ  эта  жизнь 
и эта  радость  можетъ  сводиться  къ  составленію  хотя  бы  небольшого 
письма ? Педагоги,  которые  стремятся  къ  всестороннему  развитію  уча- 
щихся, именно  и осуществляютъ  завѣты  Ушинскаго.  Весьма  вѣроятно, 
что  тутъ  встрѣчаются  частныя  ошибки,  но  духъ  системы  Ушинскаго  со- 
стоитъ въ  требованіи  всесторонняго  развитія  ученика  путемъ  разумнаго 
преподаванія  родного  языка.  Неизвѣстный  авторъ  говоритъ  въ  заключеніе: 
«Ученикамъ  нужна  осмысленная  грамотность,  привычка  къ  самостоятель- 
ной работѣ  мысли,  въ  предѣлахъ  дѣтскихъ  способностей,  пониманіе  окру- 
жающей дѣйствительности,  дѣловитость,  а не  всестороннее  развитіе.  Что 
касается  обученія  русскому  языку,  цѣль  обученія  будетъ  достигнута,  если 
изъ  школы  будутъ  выходить  дѣти,  умѣющія  толково  прочитать,  переска- 
зать прочитанное,  грамотно  составить  письмо,  а не  говоруны  и резонеры, 
не  умники,  вродѣ  пресловутаго  «метафизика»,  карлики  съ  раздутой  голо- 
вой великана.  Такая  уродливость  возможна  при  существующихъ  методахъ 
преподаванія  въ  начальной  школѣ». 

Удивительная  нелюбовь  къ  всестороннему  развитію  и странное  при- 
страстіе къ  дѣловитости  въ  дѣтяхъ!  Вѣдь  съ  этой  точки  зрѣнія  изъ  на- 
чальной школы  придется  изгнать  и Пушкина,  и Гоголя,  и Жуковскаго: 
какой  дѣловитости  могутъ  они  научить?  Не  безъ  основанія  упрекали  въ 
чрезмѣрномъ  утилитаризмѣ  извѣстныя,  въ  общемъ  очень  хорошія  книжки 
барона  Корфа,  а съ  этою  пресловутою  дѣловитостью  отъ  школы  совсѣмъ 
отлетитъ  ея  жизнь , дыханіе,  радость  *). 


*)  Въ  статьѣ  сказано,  что  съ  Петра  Великаго  до  Ушинскаго  въ  народной  школѣ 
не  было  сколько-нибудь  важныхъ  измѣненій.  Это  большая  неточность. 


Веталисъ, 


Къ  вопросу  объ  участковыхъ  санитарныхъ  попечи- 

тельствахъ. 


„Уже^  въ  исходѣ  XVIII  и въ  началѣ  XIX 
столѣтіи  многіе  публицисты  указывали,  что 
спеціалисты-медики  вовсе  неспособны  къ  охра- 
ненію народнаго  здравія  отъ  разныхъ  случай- 
ныхъ и частныхъ  явленій,  дѣйствующихъ  гу- 
бительно на  народъ,  и что,  съ  другой  сто- 
роны, никакія  законоположенія  не  могутъ 
предусмотрѣть  всѣхъ  этихъ  мелочныхъ,  обы- 
денныхъ случаевъ  и предотвратить  ихъ  гу- 
бительныя дѣйствія,  если  сами  мѣстные  жи- 
тели не  содѣйствуютъ  распоряженіямъ  прави- 
тельства своею  общественною  самодѣятель- 
ностью". 

(„О  самоуправленіи".  Кп.  А.  Васильчикова). 

При  настоящихъ  бытовыхъ  и экономическихъ  условіяхъ  нашего  сель- 
скаго населенія  земство  не  можетъ  прочно,  надлежащимъ  образомъ  по- 
мочь многимъ  больнымъ  и подѣйствовать  замѣтно  на  улучшеніе  болѣзнен- 
ности и смертности  населенія,  при  вполнѣ  даже  заполненной  сѣти  лѣчеб- 
ницъ, образцовомъ  ихъ  устройствѣ  и обиліи  санитарнаго  и врачебнаго 
персонала.  Всякому  земскому  врачу  въ  его  практической  дѣятельности 
извѣстно,  что  въ  громадной  массѣ  проходящихъ  чрезъ  его  руки  амбуля- 
торныхъ,  госпитальныхъ,  эпидемическихъ  больныхъ  большому  числу  изъ 
нихъ  приходится  временно  «замазать»  или  успокоить  боль;  другихъ  при 
временномъ  излѣченіи  часто  видѣть  съ  рецидивами  и осложненіями,  совер- 
шенно необязательными  при  другихъ  болѣе  благопріятныхъ  условіяхъ 
больного:  таково,  напр.,  большинство  больныхъ  съ  острыми  сочленовны- 
ми ревматизмами,  нефритами,  съ  болѣзнью  сердца  и хроническими  желу- 
дочно-кишечными страданіями.  Изоляція  эпидемическихъ  заболѣваній,  осо- 
бенно дѣтскихъ,  въ  лѣчебницахъ  распространяется  на  довольно  рѣдкіе 
случаи  и если  бываетъ,  то  непродолжительно  и поэтому  часто  сводится 
къ  нулю.  Изоляція  сифилитика  въ  лѣчебницѣ,  единственнаго  работника 
въ  семьѣ,  ложится  тяжелымъ  бременемъ  на  всю  его  семью. 

Безсиленъ  врачъ  въ  борьбѣ  съ  дѣтскими  лѣтними  поносами,  имѣющій 
въ  распоряженіи  только  медикаменты  и наставленія  діэтическаго  пита- 
нія и здравыхъ  понятій.  Устройство  же  ясель  въ  деревняхъ,  какъ  одна 


18 


Русская  Мысль. 


изъ  мѣръ  противъ  мора  дѣтей  потребовало  бы  колоссальныхъ,  совсѣмъ  не- 
посильныхъ земству  расходовъ.  Борьба  съ  заразными  болѣзнями  въ  селе- 1 
ніяхъ  сводится  на  регистрацію  больныхъ  и умершихъ,  если  у врача  нѣтъ  | 
средствъ  устранить  причины  и распространеніе  болѣзни:  загрязненія  пить-  ■ 
евыхъ  водъ,  ненормальное  питаніе  и проч.  бытовыя  условія. 

При  отсутствіи  у земства  мѣстныхъ  организацій — живыхъ  самостоя- 
тельныхъ  мелкихъ  инстанцій — останется  мертвой  буквой  выполненіе  обяза-| 
тельныхъ  санитарныхъ  постановленій  и нельзя  ждать  желаемыхъ  результа- , 
товъ  и во  всѣхъ  другихъ  отрасляхъ:  продовольственной,  агрономической 
страховой,  школьной  и т.  д.  Сколь  много  бы  ни  было  у земства  своихъ 
агентовъ  и денежныхъ  средствъ,  безъ  яснаго  сознанія  дѣла  у самого  на-  і 
селенія,  безъ  личнаго  участія  п интереса,  не  можетъ  быть  вполнѣ  вы- 
яснена нужда  и организована  прочно  борьба  съ  нею,  а благотворителъ-! 
ность  у инертнаго  населенія  надъ  безличными  объектами  еще  болѣе  спо-і 
собна  парализовать  самодѣятельность  населенія  и развить  косность,  ту- 
неядство и попрошайничество. 

Земство,  кромѣ  непосредственныхъ  спеціальныхъ  своихъ  агентовъ:  | 
врачей,  ветеринаровъ,  агрономовъ  и т.  д.,  имѣетъ  слѣдующіе  пути  и воз- 
можные способы  для  приближенія  населенія  къ  себѣ  и для  проведенія  вт| 
жизнь  своихъ  мѣропріятій:  1)  волость  съ  крестьянской  общиной;  2)  право 
избранія  особыхъ  по  ст.  105  нов.  пол.  изъ  гласныхъ  или  владѣльцевъ, 
имѣющихъ  право  непосредственнаго  голоса  въ  земскихъ  избирательныхъ 
собраніяхъ  для  ближайшаго  завѣдыванія  отдѣльными  отраслями  земскаго! 
хозяйства  и управленія  въ  помощь  земскимъ  управамъ;  3)  право  губерн- 
скихъ земскихъ  собраній  составлять  обязательныя  постановленія  для  мѣст  ; 
ныхъ  жителей  какъ  цѣлой  губерніи,  такъ  и отдѣльныхъ  ея  мѣстностей  ; 
не  состоящихъ  въ  вѣдѣніи  городского  общественнаго  управленія;  4)  зем 
скихъ  начальниковъ  и полиціи;  5)  выработанныя  и основанныя  земствомъ  \ 
или  по  частной  иниціативѣ  и на  частныя  средства  разнаго  рода  санитар- 
ныя, благотворительныя  и экономическія  попечительства,  общества  трез- 
вости, школьныя  и т.  д. 

Волость,  собственно,  учрежденіе  сословное,  содержащееся  на  спеціаль- 
ныя средства;  но  по  неизбѣжнымъ  требованіямъ  жизни  она  обратиласъ  во 
преки  закону  въ  общую  исполнительную  инстанцію  для  всѣхъ  вѣдомствъ 
за  неимѣніемъ  никакого  другого  мѣстнаго  органа  у земства. 

Земство  и ея  агенты,  не  имѣя  съ  волостью  органической  связи,  какъ 
съ  послѣдней  инстанціей  уѣзднаго  земства,  на  практикѣ  считаютъ  ее  та- 
ковою и обращаются  къ  ней  по  собиранію  свѣдѣній,  надзору,  выполне 
нію  порученій  уѣздной  или  губернской  земскихъ  управъ  непосредствен 
или  при  посредствѣ  полиціи  и земскихъ  начальниковъ.  Формальное  содѣй 
ствіе  ихъ  земству  въ  принятіи  мѣръ  часто  обратно  пропорціонально  успѣху 
дѣла  по  существу.  При  желаніи  же,  при  своей  огромной  власти,  они  мо 
гутъ  поставить  значительное  препятствіе  дѣлу  земскихъ  мѣропріятій  въ 
селеніяхъ. 


Къ  ВОПРОСУ  ОБЪ  3ГЧАСТК.  САНПТАРН.  ПОПЕЧИТ.  119 

Про  особыхъ  лицъ,  выбранныхъ  по  ст.  105,  весьма  рѣдко  гдѣ  при* 
мѣняемой,  можно  сказать,  что  они  врядъ  ли  больше,  чѣмъ  другіе  земскіе 
агенты  имѣютъ  возможность  и средства  привлечь  населеніе  къ  самодѣятель- 
ности: сами  они  непосредственно  не  заинтересованы,  чужды  всѣхъ  мелоч- 
ныхъ нуждъ  мѣстнаго  населенія,  и роль  ихъ  въ  качествѣ  руководителей 
какъ  бы  благотворительная,  случайная  и безправная. 

Отсутствіе  прочной  мелкой  организаціи  въ  уѣздахъ  часто  оставляетъ 
только  благими  пожеланіями  или  обращаетъ  въ  простую  формальность 
обязательныя  санитарныя  постановленія,  право  издавать  которыя  дано 
губернскому  земству  въ  1890  г.  Нов.  пол.,  ст.  108. 

По  отношенію  къ  выполненію  обязательныхъ  постановленій  на  фабрикахъ 
и заводахъ  земскій  санитарный  надзоръ  встрѣчается  съ  дуализмомъ  и фор- 
мальностями фабричной  инспекціи,  уѣздныхъ  врачей  и съ  интересами  полиціи. 

До  изданія  закона  1890  г.  земство  по  отношенію  къ  праву  издавать  обя- 
зательныя санитарныя  постановленія  оставалось  въ  совершенно  ложномъ 
неопредѣленномъ  положеніи,  и участковыя  санитарныя  попечительства  и 
совѣты  отъ  всѣхъ  недомолвокъ,  обходовъ,  смѣшеній  дѣйствующихъ  инстан- 
цій въ  законоположеніяхъ  по  санитарной  части  были  построены  на  пескѣ 
и оставались  въ  тѣснотѣ  и обидѣ. 

Всѣ  ходатайства  земствъ  объ  изданіи  санитарныхъ  постановленій  до 
1879  г.  оставались  безъ  удовлетворенія;  только  губернскому  земству  пре- 
доставлены были  права  издавать  обязательныя  санитарныя  постановленія 
для  сельскаго  населенія  по  пожарной  и строительной  части.  Въ  1879  г. 
въ  виду  появившейся  чумы  на  югѣ  Россіи  временными  правилами,  утвер- 
жденными 9 марта,  предоставлено  было  издавать  обязательныя  постано- 
вленія по  прекращенію  и предупрежденію  повальныхъ  болѣзней  уѣзднымъ 
земскимъ  собраніямъ  по  соглашенію  съ  исправникомъ,  а губернское  зем- 
ство не  имѣло  права  санитарн.  регламентаціи,  хотя,  какъ  это  было  разъ- 
яснено въ  1885  г.  мин.  внутр.  дѣлъ,  губернское  земство  можетъ  предпи- 
сывать уѣзднымъ  земствамъ  издавать  санитарныя  постановленія  для  насе- 
ленія (ст.  66).  Какую  роль  земскіе  участковые  и санитарные  врачи  должны 
исполнить  въ  санитарномъ  надзорѣ  совсѣмъ  не  упомянуто  въ  законѣ 
1879  г.;  неизвѣстно,  имѣютъ  ли  они  права  хотя  бы  санитарныхъ  попе- 
чителей и уѣзднаго  врача. 

Позднѣйшія  временныя  правила,  изданныя  въ  законодательномъ  поряд- 
кѣ въ  виду  угрожавшихъ  Россіи  эпидемій  холеры  и чумы,  рѣзко  отлича- 
ются отъ  основного  нашего  санитарнаго  законодательства  тѣмъ,  что  орга- 
намъ самоуправленія  уже  отводится  болѣе  активная  роль* 

Волею  судебъ  обветшалыя  формы  нашего  санитарнаго  законодатель- 
ства, признанныя  таковыми  самимъ  правительствомъ,  продолжаютъ  съ  по- 
стояннымъ ремонтомъ  и заплатами  существовать,  и о коренномъ  пере- 
смотрѣ его  30  лѣтъ  подъ  рядъ  вопіютъ  губернскіе  съѣзды  врачей,  Пирогов- 
скіе съѣзды  (VI  и VIII),  доклады  Боткинской  коммиссіи  по  оздоровленію 
Россіи  въ  1886  г.  Е.  А.  Осипова  и Ѳ.  Ѳ.  Эрисмана  и др. 


120 


Русская  Мысль. 


Послѣдній,  описывая  «всю  путаницу  подходовъ  и обходовъ  въ  нашихъ 
руководящихъ  законодательствахъ  по  санитарной  части  и препятствій, 
встрѣчаемыхъ  земствомъ  въ  такихъ  самыхъ  благихъ  и несомнѣнно  труд- 
ныхъ по  существу  его  начинаніяхъ,  какъ  санитарныя»,  говоритъ:  «Кто 
же  можетъ  рѣшиться  строго  судить  наше  земство,  если  оно  до  сихъ  поръ 
должно  было  дѣйствовать  со  связанными  ногами  и руками,  если  оно  не 
могло  сдѣлать  ни  одного  свободнаго  движенія  и нельзя  не  поражаться, 
что  мѣстная  дѣятельность  какимъ-то  чудомъ  можетъ  еще  такъ  или  иначе 
копошиться» . 

Остановимъ  теперь  наше  вниманіе  на  томъ,  какіе  сама  жизнь  вырабо- 
тала коррективы  для  удовлетворенія  насущныхъ  потребностей  мѣстнаго 
населенія  въ  санитарномъ  благоустройствѣ,  экономіи  и другихъ  отрасляхъ, 
какія  формы  коллегіальной  дѣятельности  возникали  для  той  или  другой 
нужды,  насколько  они  имѣли  успѣхъ  и были  жизнедѣльными. 

Начнемъ  съ  санитарныхъ  участковыхъ  попечительствъ  и совѣтовъ. 

Еще  въ  67  г.  въ  Богучарскомъ  уѣздѣ  врачъ  Якубовскій  рекомендовалъ 
«образовать  въ  каждомъ  селеніи  изъ  числа  гласныхъ  лицъ  духовнаго  зва- 
нія и крестьянъ,  пользующихся  уваженіемъ  въ  средѣ  своихъ  односельчанъ, 
сельскіе  комитеты  народнаго  здравія»  съ  наименованіемъ  ихъ  членами-по- 
печителями,  которые  должны  были  бы  слѣдить  за  исполненіемъ  населе- 
ніемъ совѣтовъ  медицинскаго  персонала. 

На  случай  холеры  71  г.  въ  нѣкоторыхъ  уѣздахъ  южной  и восточной 
Россіи  изданы  были  обязательныя  постановленія  и выработаны  инструкціи 
для  санитарныхъ  попечителей.  Въ  79  г.  то  же  было  сдѣлано  въ  губерніяхъ 
южной  и центральной  Россіи  по  случаю  дифтерита.  Напримѣръ,  въ  Бѣлго- 
родскомъ уѣздѣ  были  избраны  санитарные  попечители  изъ  землевладѣль- 
цевъ и помощники  имъ  изъ  крестьянъ.  По  отзывамъ  врачей  этотъ  персо- 
налъ первые  два  года  до  нѣкоторой  степени  удовлетворялъ  своему  назна- 
ченію, преимущественно  со  стороны  своевременнаго  извѣщенія  о первыхъ 
заболѣваніяхъ,  но  потомъ  съ  ослабленіемъ  дифтерита  учрежденіе  это  ис- 
чезло безъ  всякихъ  слѣдовъ...  Въ  Старобѣльскомъ  уѣздѣ  образованы  были 
санитарныя  коммиссіи  въ  каждомъ  медицинскомъ  участкѣ  изъ  участковаго 
врача,  представителя  полиціи,  волости  и гласнаго  отъ  земства,  затѣмъ  въ 
каждомъ  сельскомъ  обществѣ  былъ  санитарный  попечитель.  Въ  Симбирскомъ 
уѣздѣ  79  г.  во  время  ветлянской  чумы  были  изданы  санитарныя  поста- 
новленія и учреждены  комитеты  народнаго  здравія.  Слѣдить  за  выполне- 
ніемъ ихъ  при  содѣйствіи  полиціи  были  приглашены  въ  качествѣ  санитар- 
ныхъ попечителей  мѣстные  землевладѣльцы,  священники  и другія  интелли- 
гентныя лица  въ  уѣздѣ.  Дѣятельность  этихъ  лицъ,  «состоявшая,  главнымъ 
образомъ,  въ  надзорѣ  за  очисткой  селеній  отъ  навоза  при  содѣйствіи  вновь 
учрежденныхъ  тогда  урядниковъ  была  довольно  энергична».  Правила,  из- 
данныя комитетомъ,  были  временныя.  Затѣмъ  въ  84 — 85  гг.  по  случаю 
холеры  во  многихъ  мѣстахъ  восточной  и центральной  Россіи  были  сдѣланы 
попытки  къ  организаціи  санитарныхъ  попечительствъ,  изданы  были  инструк- 


Къ  ВОПРОСУ  ОБЪ  УЧАСТК.  САНИТАРП.  ПОЛЕЧИТ.  121 

ціи  для  нихъ  и обязательныя  постановленія  для  жителей  и торгово-про- 
мышленныхъ заведеній  какъ  на  случай  холеры,  такъ  и постоянныя,  но 
попытки  эти  были  болѣе  теоретическаго  характера.  Напримѣръ,  въ  Чисто- 
польскомъ  уѣздѣ  въ  85  году  въ  каждомъ  селеніи  выбраны  изъ  мѣстныхъ 
жителей  санитарные  попечители,  но  «особой  дѣятельности  они  не  прояви- 
ли, только  нѣкоторые  доставляли  управѣ  свѣдѣнія  о появленіи  эпидеміи. 
Бъ  Хвалынскомъ  уѣздѣ  въ  84  г.  волостные  санитарные  попечители  пер- 
вые два  года  послѣ  избранія  дѣйствовали  довольно  энергично,  особенно 
но  наблюденію  и сообщенію  о появившихся  эпидеміяхъ,  затѣмъ  дѣятель- 
ность ихъ  постепенно  ослабѣвала  и теперь  ничѣмъ  не  обнаруживается... 
Въ  Бѣлецкомъ  уѣздѣ,  Бессарабской  губерніи,  въ  85  году  въ  ожиданіи  хо- 
леры управа  избрала  санитарныхъ  попечителей  1—2  въ  каждомъ  селѣ, 
разослала  имъ  печатныя  наставленія,  выработанныя  съѣздомъ;  въ  89  г. 
управа  избрала  по  одному  санитарному  попечителю  на  каждую  волость  съ 
выдачей  имъ  билетовъ  на  безплатное  взиманіе  обывательскихъ  лошадей 
при  разъѣздахъ  по  волости.  Въ  Московской  губерніи  изданныя  губернскимъ 
земскимъ  собраніемъ  инструкціи  и обязательныя  санитарныя  постановле- 
нія въ  84  г.  не  имѣли  практическаго  примѣненія  до  появленія  холеры  въ 
92  году. 

Часть  проекта,  касающагося  веденія  уѣздныхъ  земствъ,  передана  бы- 
ла на  разсмотрѣніе  уѣздныхъ  земскихъ  собраній.  Уѣздныя  земскія  собра- 
нія, согласно  предположеніямъ  уѣздныхъ  санитарныхъ  совѣтовъ,  сдѣлали 
нѣкоторыя  видоизмѣненія  и дополненія  къ  проекту  и въ  общемъ  одобрили 
его.  VIII  съѣзду  врачей  Московской  губерніи  были  представлены  эти  дан- 
ныя и въ  нѣкоторыхъ  делегатскихъ  докладахъ  были  представлены  сообра- 
женія по  поводу  практическаго  его  примѣненія.  По  Московскому  уѣзду  от- 
мѣчается, что  врачебный  совѣтъ  постановилъ,  чтобы  врачи  озаботились 
приглашеніемъ  санитарныхъ  попечителей,  каждый  по  своему  участку.  При 
этомъ  делегатъ  замѣчаетъ,  что  врачи,  находя  въ  принципѣ  учрежденіе 
участковыхъ  санитарныхъ  совѣтовъ  желательнымъ,  предполагаютъ  встрѣ- 
тить много  неудобствъ  при  практическомъ  ихъ  устройствѣ.  Они  затрудня- 
ются какъ  въ  выборѣ  лицъ  для  занятія  званія  попечителей,  такъ  и въ 
опредѣленіи  мѣста  засѣданій  санитарнаго  совѣта.  Со  стороны  попечите- 
лей необходимо  знакомство  съ  гигіеническими  знаніями,  между  тѣмъ  лю- 
бой изъ  сельскихъ  жителей  самъ  ведетъ  жизнь  противную  требованіямъ 
гигіены.  Затѣмъ  попечитель  долженъ  быть  очень  заинтересованъ  въ  успѣ- 
хѣ санитарнаго  дѣла,  чтобы  безъ  всякаго  вознагражденія  за  свои  труды 
проявлять  энергію  какъ  въ  проведеніи  гигіеническихъ  знаній  въ  жизнь 
населенія,  такъ  и въ  преслѣдованіи  нарушителей  обязательныхъ  постано- 
вленій. Право  попечителей  составлять  акты  въ  случаѣ  нарушенія  обяза- 
тельныхъ постановленій  заставляетъ  отнестись  къ  выбору  ихъ  крайне 
осторожно,  такъ  какъ  при  неудачномъ  выборѣ  могутъ  послѣдовать  зло- 
употребленія этимъ  правомъ.  Затѣмъ  при  установленіи  предсѣдательства 
въ  участковомъ  совѣтѣ,  сдѣлалось  необходимымъ  присутствіе  въ  его  засѣ- 


122 


Русская  Мысль. 

даніяхъ  кромѣ  врача  не  менѣе  двухъ  попечителей.  Выбрать  для  всѣхъ 
троихъ  удобный  для  каждаго  день  засѣданія  представляется  весьма  за- 
труднительнымъ, особенно  при  отсутствіи  земской  почты.  Избраніе  мѣста 
для  засѣданія  также  представляетъ  затрудненія.  Устраивать  засѣданія  въ 
квартирѣ  врача  не  всегда  удобно  не  только  для  него,  но  и для  попечи- 
телей; у врача  могутъ  быть  экстренныя  отлучки,  а безъ  него  совѣтъ  не 
можетъ  состояться,  и попечители  должны  будутъ  вернуться  домой,  безъ 
толку  прокатившись  изъ  мѣста  своего  жительства.  Можетъ  случиться  так- 
же, что  въ  назначенный  депь  пріѣдетъ  только  одинъ  попечитель,  а другого 
задержатъ  неотложныя  дѣла;  и тогда  также  не  можетъ  состояться  совѣтъ. 

А вѣдь  обязанности  попечителей  даровыя,  а потому  безплодныя  ихъ  по- 
ѣздки могутъ  имъ  показаться  не  только  непріятными,  но  и обидными. 
Тѣмъ  не  менѣе  врачи,  однако,  надѣются,  что  имъ  исподволь  удастся 
практически  осуществить  учрежденіе  участковыхъ  санитарныхъ  совѣтовъ, 
такъ  какъ  они  видятъ  въ  нихъ  значительное  подспорье  въ  задачѣ  прове- 
денія въ  жизнь  уваженія  къ  требованіямъ  санитарной  науки.  Участковому 
санитарному  совѣту  желательно  дать  характеръ  простого  совѣщанія  и избѣ- 
жать въ  немъ  по  возможности  канцелярской  переписки;  всѣ  уѣзды  Москов- 
ской губерніи  теоретически  согласились  съ  введеніемъ  этихъ  институтовъ 
въ  уѣздахъ. 

По  даннымъ  земско-медицинскаго  сборника  мы  можемъ  ознакомиться 
какъ  съ  нѣкоторыми  типичными  инструкціями  для  санитарныхъ  попечите- 
лей, такъ  и съ  организаціей  санитарныхъ  попечительствъ:  съ  составомъ 
ихъ,  ихъ  работой,  причинами  малаго  успѣха  этихъ  институтовъ  и т.  п. 

Инструкціи  санитарнымъ  попечителямъ.  По  инструкціи  петербург- 
скаго уѣзднаго  земства  санитарпыя  попечители  выбираются  на  три  года 
земскимъ  собраніемъ  изъ  числа  мѣстныхъ  обывателей,  пользующихся  осо- 
бымъ довѣріемъ;  санитарные  попечители  обязаны  наблюдать  за  исполне- 
ніемъ обязательныхъ  постановленій  и привлекать  виновныхъ  въ  нарушеніи 
оныхъ  къ  суду,  изучать  вредныя  для  здоровья  условія  общественной  жи- 
зни и быта,  слѣдить  за  возникновеніемъ  и распространеніемъ  эпидемій. 
Общее  собраніе  санитарныхъ  попечителей  медицинскаго  участка  составля- 
етъ санитарное  попечительство,  долженствующее  собираться  не  менѣе 
одного  раза  въ  мѣсяцъ  подъ  предсѣдательствомъ  участковаго  или  сани- 
тарнаго врача  и давать  одинъ  разъ  въ  году  въ  земскую  управу  къ 
1 марту  общій  отчетъ  о санитарномъ  состояніи  участка  и о принятыхъ 
въ  истекшемъ  году  санитарныхъ  мѣрахъ. 

По  проекту  московской  инструкціи  участковый  санитарный  совѣтъ  по 
§ 2 слѣдитъ  за  разнаго  рода  вредными  вліяніями  для  здоровья  населенія 
своего  участка  и выясняетъ  мѣры  къ  ихъ  устраненію;  проводитъ  въ  жизнь 
населенія  всѣ  мѣропріятія,  рекомендованныя  уѣздными  и губернскими  са- 
нитарными совѣтами,  и является  прямымъ  пособникомъ  при  дѣйствіяхъ 
земскаго  медицинскаго  персонала  въ  борьбѣ  съ  эпидемическими  и другими 
болѣзнями.  Санитарные  попечители,  три  и болѣе  на  медицинскій  участокъ, 

. 


ЁЪ  ВОПРОСУ  ОБЪ  УЧАСТИ.  САПИТАРН.  ПОПЕЧИТ. 


123 


по  предварительному  съ  ними  соглашенію  приглашаются  изъ  мѣстныхъ 
жителей  уѣздной  земской  управой  при  участіи  участковаго  врача,  какъ  не- 
премѣннаго члена  участковаго  санитарнаго  совѣта. 

Въ  своемъ  районѣ  санитарный  попечитель  слѣдитъ  за  состояніемъ  здо- 
ровья населенія,  за  выполненіемъ  обязательныхъ  постановленій  (въ  край- 
немъ случаѣ  составляетъ  акты),  за  угрожающими  населенію  изъ  сосѣднихъ 
мѣстностей  эпидемическими  болѣзнями  и за  появленіемъ  ихъ.  Онъ  разъ- 
ясняетъ населенію  сущность  и значеніе  предпринимаемыхъ  земствомъ 
санитарныхъ  мѣръ  и въ  своемъ  районѣ  оказываетъ  непосредственное  со- 
дѣйствіе земскому  медицинскому  персоналу.  По  указанію  врача  имѣетъ  и 
располагаетъ  нѣкоторыми  дезинфекціонными  средствами. 

Саратовскій  уѣздъ.  Въ  каждомъ  врачебномъ  участкѣ  образуется  участ- 
ковый санитарный  совѣтъ,  который:  1)  слѣдитъ  за  разнаго  рода  вредны- 
ми вліяніями  для  здоровья  населенія  своего  участка  и выясняетъ  мѣры 
къ  ихъ  устраненію;  2)  проводитъ  въ  жизнь  населенія  всѣ  мѣропріятія, 
рекомендованныя  уѣзднымъ  санитарнымъ  совѣтомъ  и является  прямымъ 
пособникомъ  при  дѣйствіяхъ  земскаго  медицинскаго  персонала  въ  борьбѣ 
съ  эпидемическими  и другими  болѣзнями.  Санитарные  попечители  назна- 
чаются изъ  мѣстныхъ  жителей  по  предварительному  соглашенію  съ  ними 
участковаго  санитарнаго  совѣта. 

Большинство  инструкцій  составлены  по  этимъ  тремъ  типамъ.  Въ  Кор- 
сунскомъ уѣздѣ  районъ  дѣятельности  и права  попечителей  иные  и много 
шире;  попечительство  въ  своемъ  медицинскомъ  участкѣ  пользуется  такими 
же  правами,  какъ  вообще  участковый  санитарный  совѣтъ:  въ  обязанности, 
присущія  общему  собранію  попечительства,  входятъ  заботы  объ  улучше- 
ніи участковой  земской  лѣчебницы,  опредѣленіе  жалованья  и условій  служ- 
бы медицинскаго  персонала,  причемъ  фельдшера  и акушерки  опредѣляются 
и увольняются  попечительствомъ,  а врачи  управой,  по  представленію  по- 
печительства. Предсѣдатель  попечительства  назначается  уѣзднымъ  земскимъ 
собраніемъ  изъ  числа  гласныхъ  или  лицъ,  имѣющихъ  право  быть  гласны- 
ми. Медицинскій  персоналъ  врачебнаго  участка  подраздѣляется  на  штат- 
ный и сверхштатный.  Содержаніе  перваго  для  попечительства  обязатель- 
но, содержаніе  же  второго  зависитъ  отъ  ихъ  усмотрѣны.  Члены  попечи- 
тельства подраздѣляются  на:  а)  непремѣнныхъ;  б)  почетныхъ  и в)  со- 
ревнователей. 

Непремѣнными  членами  попечительства  могутъ  быть,  если  того  поже- 
лаютъ: а)  гласные  земскаго  собранія,  проживающіе  въ  участкѣ;  б)  во- 
лостные старшины  волостей,  входящихъ  въ  составъ  участка  и исходатай- 
ствовавшіе на  то  разрѣшеніе  своего  начальства;  в)  два  лица,  назначен- 
ныя отъ  собранія;  г)  участковый  врачъ;  д)  мѣстные  священники  съ  раз- 
рѣшенія епархіальнаго  начальства.  Непремѣнные  члены  никакими  денеж- 
ными взносами  не  обязываются.  Членами  почетными  и соревнователями 
могутъ  быть  всѣ  совершеннолѣтнія  лица  обоего  пола,  имѣющія  въ  уѣздѣ 
недвижимую  собственность  или  принадлежащія  къ  семейству  лица,  владѣ- 


124 


Русская  Мысль. 


ющаго  таковой,  причемъ  почетные  члены  обязаны  ежегодно  вносить  въ 
кассу  попечительства  не  менѣе  25  руб.,  а соревнователи  не  менѣе  5 р. 

Подробностей  о практической  дѣятельности  подобной  организаціи  мы 
не  имѣемъ,  но  извѣстно,  что  много  лѣтъ  были  пререканія  между  попечи- 
тельствами  и управой;  собраніе  1877  г.  устранило  изданныя  для  попечи- 
тельствъ  правила,  обязало  управу  требовать  отъ  нихъ  только  денежную 
отчетность.  Былъ  выработанъ  коммиссіей,  дѣйствующей  и въ  настоящее 
время,  новый  уставъ,  по  которому  ближайшее  завѣдываніе  участками  ве- 
дется попечительствами;  въ  тѣхъ  же  участкахъ,  гдѣ  не  сформировались 
попечительства,  врачебное  дѣло  всецѣло  вѣдаетъ  управа. 

Подобныя  же  полномочія  у санитарныхъ  попечительствъ  были  съ  74 — 
89  гг.  въ  Смоленскомъ  уѣздѣ,  которыя  должны  были  вмѣстѣ  съ  отчетомъ 
врача  ежегодно  представлять  земскому  собранію  свои  соображенія  относи- 
тельно  дѣятельности  медицинскаго  персонала  и о тѣхъ  улучшеніяхъ,  ка- 
кія они  найдутъ  нужнымъ  ввести  въ  ввѣренномъ  ему  участкѣ;  въ  1889  г. 
попечительства  были  упразднены. 

Въ  Верхотурскомъ  уѣздѣ  санитарный  комитетъ  состоитъ  изъ  главнаго 
комитета  и его  отдѣловъ  въ  уѣздѣ;  главный  комитетъ  и отдѣлы  состоятъ 
изъ  предсѣдателя,  его  товарища,  членовъ  въ  неограниченномъ  количествѣ, 
мужского  и женскаго  пола,  секретаря  и писца  (послѣдніе  2 за  особое  воз- 
награжденіе отъ  земства).  Предсѣдатели  комитетовъ  и отдѣловъ  могутъ 
быть  не  врачи,  выбираются  они  членами  изъ  своей  среды  на  3 года  за- 
крытой баллотировкой.  Проѣздъ  предсѣдателя  на  счетъ  земства,  а членамъ 
выдаетъ  предсѣдатель  имѣющіяся  у него  бланки  для  безплатнаго  взиманія 
лошадей  съ  земскихъ  станцій. 

Подводя  итоги  положенію  и дѣятельности  санитарныхъ  попечительствъ 
въ  371  уѣздахъ  земскихъ  губерній  до  1889  г.,  можно  констатировать, что 
въ  томъ  или  другомъ  видѣ  болѣе  или  менѣе  продолжительное  время  были 
почти  въ  половинѣ  уѣздовъ,  преимущественно  въ  тѣхъ  165  земствахъ, 
имѣвшихъ  уѣздныя  коллегіальныя  учрежденія,  такъ  какъ  въ  большинствѣ 
случаевъ  участковыя  санитарныя  попечительства  можно  считать  какъ  даль- 
нѣйшее развѣтвленіе  этихъ  уѣздныхъ  врачебныхъ  органовъ. 

Преимущественно  участковыми  санитарными  попечителями  были  мѣстные 
землевладѣльцы,  волостные  старшины,  священники,  большею  частью  на 
волость  1—2  лица,  объ  учителяхъ  мало  упоминается,  какъ  санитарныхъ 
попечителяхъ,  кромѣ  Московской  губ.,  гдѣ  они  были  самый  дѣятельный 
элементъ;  въ  нѣкоторыхъ  уѣздахъ  санитарные  попечители  состояли  исклю- 
чительно изъ  гласныхъ,  отъ  4 до  14  на  уѣздъ;  на  время  холеры  число  са- 
нитарныхъ попечителей  увеличилось  и доходило  часто  до  1—2  на  каждое 
селеніе;  предсѣдателемъ  участковаго  санитарнаго  совѣта  въ  большинствѣ 
случаевъ  бывалъ  участковый  врачъ,  но  часто  также  по  назначенію  уѣздной 
управы  или  земскаго  собранія,  въ  исключительныхъ  случаяхъ  санитарные 
попечители  сами  избирали  между  собою  предсѣдателя.  Санитарные  попечи- 


Къ  ВОПРОСУ  ОБЪ  УЧАСТК.  САНИТАРЫ.  ПОПЕЧИТ.  125 

тели  назначались  или  уѣзднымъ  земскимъ  собраніемъ,  или  управой  по  пред- 
ложенію предсѣдателя  участковаго  попечительства. 

Обычныя  функціи  участковыхъ  санитарныхъ  попечителей  было  выслѣ- 
живаніе  и увѣдомленіе  объ  эпидемическихъ  заболѣваніяхъ  врача  или  упра- 
вы, помощь  врачу  при  дезинфекціи  п другихъ  мѣропріятіяхъ  при  эпиде- 
міяхъ, въ  исключительныхъ  случаяхъ  надзоръ  за  рѣзкимъ  отклоненіемъ 
отъ  исполненія  санитарныхъ  постановленій.  Что  касается  проявленія  ка- 
кой-нибудь дѣйствительной  работы  санитарныхъ  попечителей  и участковыхъ 
санитарныхъ  совѣтовъ,  то  въ  Ѵ5  (35  земствахъ)  отмѣчаются  далеко  не 
утѣшительные  результаты  и даже  отсутствіе  всякой  жизнедѣятельности  ихъ, 
за  исключеніемъ  холернаго  времени;  въ  4/3  совершенно  умалчивается  о ка- 
комъ-либо фактѣ  ихъ  дѣятельности,  такъ  какъ,  повидимому,  нечего  было 
отмѣтить  по  этому  пункту. 

Вотъ  варіанты  отвѣтовъ  изъ  35  уѣздовъ  по  вопросу  о санитарныхъ 
попечителяхъ:  «санитарные  попечители  не  проявили  никакой  дѣятельности 
и многіе  изъ  нихъ  теперь  отказались;  никакихъ  результатовъ  обязатель- 
ныхъ постановленій  не  обнаружилось;  наблюденіе  чисто-фиктивное,  остает- 
ся мертвой  буквой,^  фактически  невозможно;  ни  одинъ  параграфъ  изъ 
этихъ  постановленій  не  проводился  въ  жизнь;  никто  не  слѣдитъ;  ни  разу 
попечители  не  собирались;  весь  надзоръ  лежитъ  на  врачахъ». 

Кромѣ  основныхъ  причинъ,  указанныхъ  нами  въ  началѣ,  т.-е.  неопре- 
дѣленности и препятствій  въ  руководящихъ  санитарныхъ  законоположеніяхъ 
и отсутствіи  органической  мѣстной  земской  мелкой  инстанціи,  отмѣчаются 
слѣдующія  причины  столь  неплодотворныхъ  результатовъ  институтовъ  са- 
нитарныхъ попечительствъ: 

1.  Врачи  не  имѣютъ  времени  слѣдить  за  выполненіемъ  санитарныхъ 
постановленій  и всецѣло  своими  силами  поддерживать  это  дѣло,  такъ  какъ 
«окончательно  завалены  работой». 

2.  Въ  уѣздахъ  мало  или  нѣтъ  лицъ,  готовыхъ  и способныхъ  принять 
серьезное  участіе  въ  санитарной  работѣ. 

3.  Трудность  исполненія  должности  санитарнаго  попечителя:  «по  обре- 
менительности примѣненія  правилъ,  отчасти  вслѣдствіе  непониманія  ихъ 
пользы» . 

4.  Потеря  времени,  дальность  разстоянія  для  разъѣздовъ  на  участковые 
санитарные  совѣты  и для  многихъ  весьма  существенный  расходъ  на  поѣзд- 
ки, никѣмъ  не  оплачиваемый. 

Примѣчаніе.  Устраненіе  послѣдней  причины  въ  нѣкоторыхъ  уѣздахъ, 
гдѣ  проѣздъ  на  совѣтъ  и проч.  безплатный,  не  существенно  помогало  про- 
явленію дѣятельности  санитарныхъ  попечителей. 

5.  Отсутствіе  интереса  и побуждающаго  стимула  въ  обычное  время 
вслѣдствіе  односторонней  дѣятельности. 

6.  Отсутствіе  благотворительнаго  фонда,  такъ  какъ  благотворительная 
и санитарная  дѣятельность  имѣютъ  близкое  соотношеніе  между  собой. 

7 . Въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  отмѣчается  недостатокъ  правъ  у попечи- 


126 


Русская  Мысль. 


телей:  наприм.,  отправлять  прямо  протоколъ  нарушенія  санитарныхъ  по- 
становленій къ  мировому  судьѣ. 

Изъ  положительныхъ  результатовъ  во  время  эпидеміи  холеры  и дифте- 
рита, кромѣ  извѣщеній  объ  эпидемическихъ  заболѣваніяхъ,  отмѣчается  въ 
немногихъ  уѣздахъ  Пермской,  Московской,  Симбирской,  Харьковской,  Сара- 
товской и Курской  губ.  вліяніе  санитарныхъ  попечителей  на  приведеніе 
въ  болѣе  чистый  видъ  базаровъ,  торгово-промышленныхъ  заведеній  и бо- 
лѣе тщательная  очистка  ретирадъ,  улучшеніе  питьевыхъ  водъ  и т.  п. 

О дальнѣйшемъ  развитіи  и дѣятельности  участковыхъ  санитарныхъ  по- 
печительствъ  можно  свѣдѣнія  получить  изъ  губернскихъ  съѣздовъ  земскихъ 
врачей  съ  1889—99  г.  по  докладамъ  на  всѣхъ  этихъ  съѣздахъ  по  уѣздамъ, 
и нигдѣ  не  упоминается  о существованіи  ихъ,  кромѣ  дѣятельности  за 
1892  г.  во  время  холеры,  довольно  энергичной  особенно  въ  Московской 
и Херсонской  губерніяхъ  и въ  1891  г.  въ  нѣкоторыхъ  губерніяхъ  во  время 
голода,  иногда  обособленно,  иногда  совмѣстно  съ  «Краснымъ  Крестомъ». 

Въ  1892  г.  въ  Московской  губ.  во  время  холеры  во  многихъ  мѣстахъ 
была  густая  сѣть  попечительствъ,  привлекшихъ  дѣятельныхъ  работниковъ; 
она  дала  весьма  осязательные  результаты  въ  смыслѣ  быстрыхъ  развѣдокъ  о 
подозрительныхъ  заболѣваніяхъ  и немедленнаго  увѣдомленія  ближайшаго 
врача  о нихъ;  устроены  были  при  посредствѣ  попечителей  дешевыя  и без- 
платныя столовыя  и чайныя;  выяснялись  наиболѣе  рельефные  недостатки 
мѣстнаго  санитарнаго  положенія:  загрязненія  рѣкъ,  колодцевъ,  свалокъ, 
складовъ,  тряпья,  фабрикъ,  торгово-промышленныхъ  заведеній,  базаровъ 
и ироч.  Общее  число  санитарныхъ  попечителей  въ  Московскомъ  уѣздѣ  до- 
стигло 200,  Клинскомъ— 116,  Коломенскомъ— 43,  Звенигородскомъ— 19, 
Верейскомъ— 56,  Бронницкомъ— 1,  Серпуховскомъ — 87.  Въ  Волоколамскомъ, 
Рузскомъ,  Можайскомъ  санитарныя  попечительства  не  нашли  себѣ  примѣ- 
ненія и желающихъ  исполнять  обязанности  попечителей  не  нашлось.  По- 
печители состояли  изъ  людей  всѣхъ  сословій,  преимущественно  изъ  свя- 
щенниковъ, учителей,  помѣщиковъ,  рѣже  изъ  крестьянъ,  менѣе  всего  изъ 
торговаго  класса.  За  время  1892—93  г.  каждый  участковый  санитарный 
совѣтъ  собирался  1—7  разъ  при  участіи  3—50  человѣкъ. 

Послѣ  холеры  съ  1892—99  г.— полная  безжизненность  учрежденій 
санитарныхъ  попечительствъ  во  всей  Россіи,  судя,  по  крайней  мѣрѣ,  по 
губернскимъ  съѣздамъ  врачей;  о другихъ  же  аналогичныхъ  институтахъ 
извѣстно  по  отчетамъ  земскихъ  собраній,  земскимъ  сборникамъ,  случай- 
нымъ журнальнымъ  и газетнымъ  извѣстіямъ,  отчетамъ  благотворительныхъ 
обществъ  и т.  д. 

Такое  же  явленіе  и еще  въ  большей  степени  въ  городахъ,  % кото- 
рыхъ  всецѣло  пользуются  врачебной  помощью  со  стороны  земства  и своей 
не  имѣютъ  никакой  врачебно-санитарной  организаціи;  только  10%  горо- 
довъ имѣютъ  постоянную  санитарную  организацію,  въ  составъ  которой, 
кромѣ  коллегіальныхъ  учрежденій  и участковыхъ  попечителей,  входятъ 
также  и санитарные  врачи.  (А.  А.  Чертовъ). 


Еъ  ВОПРОСУ  ОБЪ  УЧАСТК.  САНИТАРН.  ПОПЕЧИТ.  127 

Объяснить  такую  отрицательную  дѣятельность  санитарныхъ  попечи- 
тельствъ  въ  городахъ  тѣмъ  болѣе  трудно,  что  здѣсь  не  должно  бы  быть 
мѣста  многимъ  тормозящимъ  причинамъ  развитія  участковыхъ  санитарныхъ 
попечительствъ  въ  селеніяхъ:  дальности  разстоянія,  расходовъ  на  разъѣзды 
отсутствія  развитыхъ  людей. 

Одно  изъ  немногихъ  исключеній  составляетъ  Одесса,  гдѣ  учрежденныя 
въ  1897  г.  санитарныя  попечительства  дали  пышный  расцвѣтъ  и цѣле- 
сообразное устройство. 

Бюро  попечительства  состоитъ  изъ  предсѣдателя,  утвержденнаго  думой, 
участковаго  врача  для  бѣдныхъ  и санитарнаго  врача;  бюро  избираетъ 
членовъ  попечительства  изъ  мѣстныхъ  жителей  отъ  5—30  лицъ,  руково- 
дясь требованіями  исполнительной  коммиссіи,  само  вырабатываетъ  деталь- 
ныя формы  и способы  дѣятельности;  вообще  засѣданія  бюро  происходятъ 
не  менѣе  1 раза  въ  недѣлю,  общія  собранія  попечительства  не  менѣе  1 
раза  въ  мѣсяцъ;  при  нѣкоторыхъ  былъ  благотворительный  отдѣлъ;  дру- 
гія при  посредствѣ  общества  трезвости  открывали  столовыя  и чайныя 
и т.  д. 

Прежде  всего  члены  попечительства  ознакомились  съ  своими  участками; 
осмотрѣны  были  всѣ  находящіеся  въ  районѣ  ихъ  вѣдѣнія  дома,  дворы, 
столовыя,  харчевни,  обжорки,  трактиры,  хлѣбопекарни,  хлѣбныя  и квас- 
ныя лавки  и друг,  торгово-промышленныя  заведенія,  а также  всѣ  ночлеж- 
ные пріюты,  бани,  спуски  дождевыхъ  и кухонныхъ  водъ  и т.  д.  Обращено 
вниманіе  на  улучшеніе  питанія  рабочихъ,  возбужденъ  вопросъ  о дешевой 
столовой,  устроены  водоразборные  краны  по  иниціативѣ  попечительства, 
слѣдили  за  появленіемъ  случаевъ  заразныхъ  заболѣваній. 

При  выполненіи  своихъ  обязанностей  члены  попечительства  (по  воз- 
можности) не  прибѣгали  ни  къ  какимъ  репрессивнымъ  мѣрамъ.  Они  ста- 
рались въ  большинствѣ  случаевъ  устранять  санитарныя  нарушенія  путемъ 
непосредственнаго  вліянія  на  жителей.  Члены  попечительства  не  только 
слѣдили  за  точнымъ  выполненіемъ  жителями  обязательныхъ  постановленій, 
но,  сознавая  ихъ  недостаточность,  весьма  часто  возбуждали  по  собствен- 
ной иниціативѣ  различные  вопросы,  не  предусмотрѣнные  обязательными 
постановленіями.  Благодаря  такой  широкой  иниціативѣ  членовъ  попечи- 
тельства, обязательныя  постановленія  пополнялись  часто  спеціальными 
разъясненіями  городской  исполнительной  санитарной  коммиссіи. 

По  отношенію  выработки  минимума  обязанностей  для  членовъ  попечи- 
тельствъ пришли  къ  заключенію:  1)  что  установленіе  его  нежелательно, 
такъ  какъ  обязанности  членовъ  попечительства  суть  обязательства  нрав- 
ственнаго свойства  и установленіе  ихъ  минимума  не  увеличиваетъ  обяза- 
тельной силы  этихъ  обязанностей  даже  по  отношенію  минимума;  2)  уста- 
новленіе сказаннаго  минимума  и обязательной  отчетности  дважды  въ  мѣ- 
сяцъ съ  письменнымъ  извѣщеніемъ  всякій  разъ,  при  невозможности  вы- 
полнить установленный  минимумъ,  повлечетъ  отпаденіе  многихъ  членовъ, 


128 


Русская  Мысль. 


весьма  полезныхъ  и желательныхъ,  но  не  имѣющихъ  почему-либо  возмож- 
ности выполнить  «минимумъ»;  3)  регистрація  случаевъ  осмотра  желательна 
для  каждаго  члена,  но  сдѣлать  ее  обязательной  невозможно,  ибо  не  всѣ 
члены,  ищущіе  живого  дѣла,  согласятся  регистрировать  всѣ  случаи  осмот- 
ровъ; тѣмъ  не  менѣе  желательно,  чтобы  всѣ  члены  хоть  разъ  въ  годъ 
давали  отчетъ  о дѣятельности;  4)  нежелательна  болѣе  подробная  инструк- 
ція членамъ  въ  виду  невозможности  заранѣе  регламентировать  дѣятель- 
ность членовъ;  бюро  всегда  можетъ  дать  нужныя  общія  начала;  5)  изда- 
ніе сборника  по  санитаріи  и гигіенѣ  желательно,  но  какъ  вполнѣ  научная 
работа,  для  чего  городское  общественное  управленіе  могло  бы  назначить 
конкурсъ;  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  желательно  образовать  при  санитарной  коммис- 
сіи библіотеку  по  санитаріи  и гигіенѣ;  6)  регистрація  обнаруживаемыхъ 
членами  нарушеній,  дошедшихъ  до  свѣдѣнія  бюро,  будетъ  достигаться 
заведеніемъ  производства  по  устраненію  этихъ  нарушеній. 

Другое  попечительство  г.  Одессы,  портовое,  находитъ,  что  проектъ 
инструкціи  страдаетъ  главнымъ  образомъ  тѣмъ,  что  членамъ  попечитель- 
ства, не  исключая  и самого  предсѣдателя,  предоставляются,  согласно  этой 
инструкціи,  чрезвычайно  ограниченныя  полномочія.  Бюро  этого  попечитель- 
ства находитъ  поэтому  цѣлесообразнымъ  и весьма  важнымъ  въ  интересахъ 
попечительства  расширить  его  полномочія,  предоставивъ  ему  право  самостоя- 
тельно направлять  къ  мировому  судьѣ  всѣ  составленные  имъ  протоколы,  со- 
общая при  этомъ  копіи  съ  этихъ  протоколовъ  въ  санитарную  коммиссію. 

Несмотря  на  такую  повальную  неудачу  въ  участковыхъ  санитарныхъ 
совѣтахъ  и попечительствахъ,  необходимость  ихъ  ясно  сознается,  и стремле- 
ніе осуществить  ихъ  въ  томъ  и другомъ  видѣ  не  ослабѣваетъ  у врачей.  XIII 
и ХІТ  съѣздъ  врачей  Московской  губ.  высказываютъ  глубокое  убѣжденіе  въ 
жизненной  будущности  этихъ  учрежденій  въ  смыслѣ  конечнаго  развѣтвленія 
существующей  врачебно -санитарной  организаціи  Московской  губ.  и выражаютъ 
пожеланіе,  чтобы  участковые  санитарные  совѣты,  въ  виду  указанной  опы- 
томъ чрезвычайно  высокой  роли  ихъ  въ  пробуждепіи  мѣстныхъ  силъ  на 
пользу  населенія,  нашло  себѣ  наивозможно  широкое  распространеніе  по 
губерніи.  ХІТ  съѣздъ,  переходя  на  практическую  почву,  полагаетъ  необхо- 
димымъ обезпеченіе  этихъ  организацій,  хотя  бы  небольшими  матеріаль- 
ными средствами. 

Констатируется  затруднительность  для  лицъ,  не  имѣющихъ  средствъ, 
совершать  поѣздки  на  засѣданія  участковыхъ  санитарныхъ  совѣтовъ,  осо- 
бенно учительскому  персоналу,  самому  активному  элементу  будущей  орга- 
низаціи. 

На  ТІ  съѣздѣ  врачей  Курской  губ.  В.  И.  Долженковъ,  докладывая 
объ  основахъ  общественнаго  санитарнаго  строя  и условіяхъ  его  осущест- 
вленія, говоритъ,  что  «для  широкой  могущественной  организаціи  санитар- 
наго и даже  лѣчебнаго  дѣла  необходимо  дѣятельное  участіе  въ  немъ  обще- 
ства и народа.  Несомнѣнно,  развѣтвленія  этой  организаціи  въ  будущемъ 
дойдутъ  до  послѣдней  общественной  ячейки— отдѣльнаго  поселенія». 


129 


Къ  ВОПРОСУ  ОБЪ  УЧАСТК.  САНИТАРЕ.  ПОПЕЧИТ. 

Въ  особенности  желательно  участіе  въ  участковомъ  санитарномъ  со- 
вѣтѣ со  стороны  священниковъ  и народныхъ  учителей,  всего  ближе  и 
полнѣе  соприкасающихся  съ  населеніемъ  и ближе  знающихъ  его  нужды. 
Желательно  было  бы  дойти  до  собранія  и совѣтовъ  отдѣльныхъ  попе- 
чительствъ,  группирующихся  около  предсѣдателей.  Въ  собраніяхъ  попе- 
чительствъ  участіе  участковаго  врача,  хотя  изрѣдка,  необходимо  для  объ- 
единенія ихъ  дѣятельности.  Въ  участковомъ  совѣтѣ  желательно  участіе 
одного  члена  попечительства  по  выбору,  кромѣ  предсѣдателя.  Въ  распо- 
ряженіе попечительствъ  необходимо  предоставить  хотя  бы  небольшія  сред- 
ства 200  300  р.  для  улучшенія  пищи  больныхъ  и выздоравливающихъ, 
въ  особенности  во  время  эпидемій  для  устройства  ясель  и т.  п. 

Нижегородское  губернское  земское  собраніе  1900  г.  сочло  желательнымъ 
для  практическаго  осуществленія  задачъ  санитарнаго  бюро,  развитіе  въ 
уѣздахъ  мѣстныхъ  органовъ  въ  видѣ  санитарныхъ  попечительствъ. 

Д.  Н.  Жбанковъ  въ  докладѣ  своемъ  VII  пироговскому  съѣзду  врачей 
приходитъ  къ  убѣжденію,  что  только  въ  учрежденіи  всесословной  волости 
могутъ  осуществиться  надежды,  возлагаемыя  на  участковые  санитарные 
совѣты  въ  смыслѣ  сближенія  съ  народомъ  и привлеченія  его  къ  дѣятель- 
ной борьбѣ  съ  санитарнымъ  неустройствомъ  крестьянской  жизни. 

На  VIII  пироговскомъ  съѣздѣ  соображенія  о необходимости  санитарныхъ 
попечительствъ  высказываются  въ  докладахъ  по  борьбѣ  съ  эпидеміями,  вы- 
полненію обязательныхъ  санитарныхъ  постановленій  къ  мелкимъ  промы- 
шленнымъ заведеніямъ,  организаціи  патронажа  психическихъ  больныхъ 
и проч. 

Надо  упомянуть  еще  объ  учрежденіяхъ,  схожихъ  по  цѣлямъ  съ  участ- 
ковыми санитарными  попечительствами,  а именно  о благотворительныхъ 
обществахъ  при  земскихъ  лѣчебницахъ;  правда,  ихъ  немного  и размѣръ 
ихъ  дѣятельности  пока  ничтоженъ,  но  появленіе  ихъ  отвѣчаетъ  дѣйстви- 
тельнымъ насущнымъ  потребностямъ  больныхъ  и благотворительнымъ  са- 
нитарнымъ нуждамъ  врачебнаго  участка  и можетъ  служить  къ  развитію 
въ  этомъ  направленіи  самодѣятельности  населенія. 

Въ  настоящее  время  такихъ  благотворительныхъ  обществъ  въ  Москов- 
ской губ.  5;  при  солнышевской  лѣчебницѣ  съ  1894  г.,  при  воскресенской— 
съ  1895  г.,  при  мытищенской— съ  1896  г.,  при  перхушевской— съ  1899  г. 

Задача  этихъ  обществъ — оказывать  помощь  нуждающимся  больнымъ  и 
ихъ  семействамъ  и имѣть  заботу  о санитарномъ  состояніи  своего  врачеб- 
наго участка. 

Уставы  вышеупомянутыхъ  благотворительныхъ  обществъ  представлены 
были  чрезъ  свои  земскія  управы  губернатору  на  предметъ  утвержденія 
мин.  внутр.  дѣлъ. 

По  § 1 мытищенское  благотворительное  общество  имѣетъ  цѣлью  за- 
боту о благосостояніи  мытищенскаго  врачебнаго  участка,  какъ  въ  видахъ 
улучшенія  его  санитарнаго  положенія,  такъ  и въ  видѣ  помощи  нуждаю- 
щимся больнымъ  и ихъ  семействамъ. 

книга  ѵі,  1902  г. 


9 


130 


Русская  Мысль. 


Воскресенское  благотворительное  общество  имѣетъ  цѣлью  оказывать 
всякаго  рода  помощь  бѣднымъ  больнымъ  и роженицамъ  въ  районѣ  воскре- 
сенской земской  лѣчебницы,  а равно  и ихъ  семействамъ,  причемъ  въ  слѣ- 
дующемъ перечисленіи  занятій  общества  въ  § 2 ж)  значится:  содѣйствіе 
къ  устраненію  въ  мѣстныхъ  селеніяхъ  разнаго  рода  вредныхъ  для  здо- 
ровья условій. 

Уставъ  солнышевскаго  благотворительнаго  общества  съ  болѣе  суженной 
программой,  и по  участковой  дѣятельности  лишь  говорится  о содѣйствіи 
въ  продовольствіи  населенію  по  случаю  большихъ  эпидемій. 

Эти  общества  состоятъ  изъ  26 — 156  дѣйствительныхъ  членовъ,  вно- 
сящихъ по  мытищенскому  уставу  отъ  5 р.,  солнышевскому  отъ  Юр.,  вос- 
кресенское и перхушевское  отъ  3 р.  Кромѣ  того,  принимаются  спеціаль- 
ныя пожерствованія,  напримѣръ,  на  пріютъ-ясли,  на  школьный  приварокъ 
п такъ  далѣе,  и вещами. 

Постоянный  фондъ  имѣется  лишь  у воскресенскаго  благотворительнаго 
общества  въ  размѣрѣ  14,622  р.  опредѣленныхъ  на  пособіе  хроникамъ  и 
кромѣ  того  около  1,000  р.  основного  и запаснаго  капиталовъ,  въ  мыти- 
щенскомъ  и солнышев.  имѣются  по  2,000  руб.  основного,  запаснаго  и 
друг,  фондовъ. 

Дѣятельность  всѣхъ  этихъ  обществъ  состояла  за  эти  годы:  1)  въ  снаб. 
женіи  выздоравливающихъ  необходимою  одеждою,  обувью,  оказаніемъ  де- 
нежнаго пособія,  отправкою  на  родину  и проч.,  на  что  въ  годъ  расходо- 
валось 25 — 60  р.  по  каждому  обществу. 

Кромѣ  того,  дѣятельность  была  болѣе  или  менѣе  различна  у обществъ 
какъ  по  расходамъ,  такъ  и по  формѣ  благотворительности. 

Мытищенское  благотворительное  общество  за  2 года  съ  1896— 98  г. 
произвело  расходовъ  на  297  р.  66  к.  на  помощь  погорѣльцамъ,  на  чайную 
при  ночлежной  сборной  избѣ  для  прохожихъ  богомольцевъ,  на  школьный 
приварокъ  въ  1 школѣ;  предполагается  основать  убѣжище-ясли  при  боль- 
ницѣ для  дѣтей,  матери  которыхъ  лежатъ  на  койкахъ,  и ясли  для  дѣтей 
на  время  страдной  поры. 

Воскресенское  благотворительное  общество  ежегодно  расходуетъ  1,000 — 
1,200  руб.,  на  школьный  приварокъ  въ  20  школахъ,  на  пособіе  12—15 
хроникамъ  въ  деревняхъ,  каждому  отъ  1 до  3 руб.  въ  мѣсяцъ,  на  убѣ- 
жище-ясли при  больницѣ  на  4 дѣтей  какъ  сиротъ,  такъ  и для  дѣтей,  ма- 
тери которыхъ  лежатъ  на  койкахъ  въ  воскресенской  лѣчебницѣ. 

Солнышевское  благотворительное  общество  израсходовало  за  1897  г. 
267  р.  42  к.,  главнымъ  образомъ  на  убѣжище-ясли,  затѣмъ  на  чайную 
при  амбулаторіи,  всенощныя  при  больницѣ  и проч. 

Были  сдѣланы  попытки  къ  привлеченію  активнаго  участія  членовъ  въ 
дѣлахъ  благотворительности  при  работѣ  въ  чайной,  въ  амбулаторіи  при 
солнышевской  лѣчебницѣ  и при  ночлежной  мытищенскаго  благотворитель- 
наго общества  съ  цѣлью  облегчить  занятый  во  время  пріема  медицинскій 
персоналъ,  но,  къ  сожалѣнію,  это  почти  не  осуществилось. 


Еъ  ВОПРОСУ  ОБЪ  УЧАСТК.  САНИТАРЫ.  ПОПЕЧИТ.  131 

При  организаціи  школьнаго  приварка  въ  воскресенскомъ  медицинскомъ 
участкѣ  дѣятельное  участіе  принимали  20  завѣдующихъ  земскими  и цер- 
ковно-приходскими школами  учителей  и священниковъ,  собиравшіеся  3 раза 
въ  году  у участковаго  врача,  а также  они  сами  вѣдали  съ  отчетностью 
все  это  дѣло  у себя  на  мѣстахъ. 

При  пособіи  хроникамъ  многіе  члены  взяли  на  себя  трудъ  по  раздачѣ 
и наблюденіи  за  цѣлесообразностью  расходованія  пособій. 

Совѣты  благотворительнаго  общества  собирались  3—5  разъ  въ  годъ 
для  обсужденія  текущихъ  дѣлъ  и выясненія  способовъ  выполненія  пору- 
ченій общаго  собранія. 

Общія  собранія  благотворительныхъ  обществъ  бывали  1 разъ  въ  году 
въ  числѣ  20 — 25  членовъ  (общее  собраніе  считается  состоявшимся  при 
присутствіи  въ  немъ  не  менѣе  % членовъ  общества). 

Въ  воскресенскомъ  благотворительномъ  обществѣ  были  сдѣланы  по- 
пытки, съ  цѣлью  развитія  самодѣятельности  со  стороны  сельскаго  населе- 
нія и упроченія  дѣла  школьнаго  приварка,  побудить  его  помогать  доставле- 
ніемъ нѣкоторыхъ  продуктовъ  (картофеля  и капусты)  въ  школу;  въ  нѣко- 
торыхъ случаяхъ  удалось  достигнуть  въ  этомъ  направленіи  незначитель- 
ныхъ результатовъ. 

Вторая  попытка  въ  такихъ  же  мотивахъ  была  сдѣлана  въ  воскресен- 
скомъ медицинскомъ  участкѣ  по  отношенію  участія  въ  помощи  хрониче- 
скимъ больнымъ  со  стороны  сельскихъ  обществъ  и волостного  правленія 
въ  размѣрѣ  25%  съ  правомъ  представлять  своихъ  кандидатовъ  на  пособіе 
отъ  воскресенскаго  благотворительнаго  общества.  Предложеніе  это,  сдѣлан- 
ное волостному  правленію  черезъ  земскаго  начальника,  мало  имѣло  успѣха. 

Въ  какое  отношеніе  могли  бы  стать  благотворительныя  общества  къ 
участковымъ  санитарнымъ  совѣтамъ  и попечительствамъ,  опытъ  въ  этомъ 
направленіи  весьма  малъ.  Наприм.,  мытищенскій  училищный  санитарный 
совѣтъ  тѣсно  связанъ  съ  дѣятельностью  мытищенскаго  благотворитель- 
наго общества,  для  котораго  постановленія  училищнаго  санитарнаго  совѣта 
имѣютъ  иногда  опредѣляющее  и рѣшающее  значеніе. 

Въ  воскресенскомъ  благотворительномъ  обществѣ  подымался  вопросъ  о 
введеніи  института  попечительствъ;  но  рѣшено  было  избѣгнуть  въ  этомъ 
отношеніи  пока  какой-либо  опредѣленной  формы  и регламентаціи.  Правленіе 
воскресенскаго  благотворительнаго  общества  не  задавалось  цѣлью  скоро 
осуществить  устройство  попечительствъ,  весьма  трудное  по  бытовымъ  усло- 
віямъ и недостатку  лицъ,  могущихъ  взять  на  себя  исполненіе  этой  миссіи; 
воскресенское  благотворительное  общество  пошло  къ  этому  подготовитель- 
нымъ путемъ,  обратившись  къ  священникамъ,  учителямъ  и другимъ  мѣст- 
нымъ жителямъ  съ  просьбой  собирать  свѣдѣнія  о хроническихъ  больныхъ, 
нуждающихся  въ  помощи,  и привлекали  ихъ  въ  сотрудники  по  устройству 
приварка,  надѣясь  такимъ  путемъ  найти  дѣятельныхъ  и полезныхъ  сотруд- 
никовъ, а впослѣдствіи  можетъ  быть  и попечителей  во  всѣхъ  мѣстно- 
стяхъ воскресенскаго  медицинскаго  участка. 


9* 


132 


Русская  Мысль. 


Препятствіемъ  къ  широкой  дѣятельности  благотворительныхъ  обществъ 
при  земскихъ  лѣчебницахъ  служатъ  случайность  средствъ  отъ  доброволь- 
ныхъ взносовъ  и отсюда  происходящая  невозможность  прочно  организовать 
и проводить  какую-либо  мѣру;  далѣе  обособленность  благотворительныхъ 
обществъ  отъ  существующихъ  другихъ  организацій  въ  уѣздѣ;  уѣздной 
управы,  санитарнаго  совѣта  и разныхъ  попечительствъ.  Если  даже  и суще- 
ствуетъ связь  съ  земствомъ  у благотворительнаго  общества,  то  большое 
затрудненіе  встрѣчается  при  отсутствіи  самодѣятельности  населенія  въ  про- 
веденіи и широкомъ  развитіи  такихъ  мѣръ,  какъ  устройство  ясель,  содер- 
жаніе хрониковъ,  школьнаго  приварка  и проч. 

Исполненіе  же  такой  широкой  программы  равномѣрно  и во  всѣхъ  ча- 
стяхъ, какъ  намѣчено  въ  уставѣ  солнечногорскаго  благотворительнаго  обще- 
ства, немыслимо  безъ  мелкой  земской  единицы  самоуправляющейся  и само- 
облагающей или,  по  крайней  мѣрѣ,  при  прочпой  и широкой  постановкѣ 
земствомъ  института  участковыхъ  попечительствъ.  За  отсутствіемъ  же  та- 
кихъ болѣе  совершенныхъ  организацій  всетаки  нельзя  не  пожелать  болѣе 
широкаго  распространенія  благотворительныхъ  обществъ  при  земскихъ  лѣ- 
чебницахъ, какъ  подготовительныхъ  школъ  для  самодѣятельности  населенія 
съ  пособіемъ  отъ  земства  въ  извѣстномъ  °/о>  соотвѣтствующемъ  расходамъ 
общества  на  разныя  цѣли. 

По  организаціи  общественной  благотворительности  имѣются  свѣдѣнія  въ 
сводѣ  заключеній  губернскихъ  совѣщаній  министерства  внутреннихъ  дѣлъ  по  і 
вопросамъ,  относящимся  къ  пересмотру  законодательства  о крестьянахъ,  и 
въ  матеріалахъ  коммиссіи  подъ  предсѣдательствомъ  статсъ- секретаря  К.  К. 
Грота,  учрежденной  въ  1892  г.  съ  соизволенія  Императора  Александра  III 
для  пересмотра  дѣйствующаго  законодательства  объ  общественномъ  при- 
зрѣніи. Часть  полученнаго  матеріала  разработана,  и матеріалъ  сданъ  въ 
министерство  внутреннихъ  дѣлъ. 

Вопросы,  предложенные  губернскимъ  совѣщаніямъ  объ  организаціи  обще- 
ственнаго призрѣнія  у крестьянъ,  были  слѣдующіе: 

1.  Какъ  выполняются  сельскими  обществами  лежащія  на  нихъ  обязан- 
ности общественнаго  призрѣнія  и какъ  распредѣляются  онѣ  между  сель- 
скими и волостными  обществами? 

2.  Бываютъ  ли  случаи  перенесенія  обязанности  на  всю  волость  по  отно- 
шенію къ  членамъ  обществъ? 

3.  Не  существуетъ  ли  опредѣленной  организаціи  (сельской  и волостной) 
въ  отношеніи  сиротъ,  больныхъ,  дряхлыхъ  и неимущихъ  членовъ,  и если 
существуетъ,  то  въ  чемъ  она  выражается? 

4.  Какія  измѣненія  и дополненія  желательно  внести  въ  дѣйствующія 
постановленія  объ  общественномъ  призрѣніи?  Возможно  ли  предложить 
какія-либо  обязательныя  въ  этомъ  отношеніи  мѣры  организаціи  обществен- 
наго призрѣнія. 

Большинство  совѣщаній  указываетъ,  что  дѣло  призрѣнія  плохо  или 
вовсе  не  выполняется:  1)  вслѣдствіе  неопредѣленностей  и неполноты  за- 


I 


Къ  ВОПРОСУ  ОБЪ  УЧАСТК.  САПИТАРН.  ПОПЕЧИТ. 


133 


кона  и 2)  вслѣдствіе  бѣдности  и что  никакого  распредѣленія  обязанностей 
по  призрѣнію  между  сельскими  и волостными  обществами  не  существуетъ; 
помощь  же  въ  крестьянскомъ  обществѣ  къ  бѣднымъ,  неспособнымъ  къ  ра- 
ботѣ односельчанамъ  выражается:  1)  большею  частью  поочереднымъ  кор- 
мленіемъ; 2)  рѣже  отдачей  призрѣваемаго  на  полное  содержаніе  одного  изъ 
членовъ  либо  за  извѣстную  плату  отъ  общества,  либо  съ  освобожденіемъ 
призрѣвающаго  отъ  уплаты  мірскихъ  повинностей,  а иногда  и отъ  всѣхъ 
натуральныхъ  повинностей,  а также  за  отводъ  части  мірской  земли  или  за 
надѣлъ  неимущихъ;  3)  выдачей  пособій  хлѣбомъ  изъ  сельскихъ  запасныхъ 
магазиновъ;  3)  денежнымъ  пособіемъ  отъ  50  к.  до  5 р.  въ  мѣс.,  чаще  отъ 
1 до  1Ѵ2  р.  въ  мѣс.;  5)  подачей  милостыни. 

Пріюты,  богадѣльни  у крестьянъ  въ  крайне  ограниченномъ  количествѣ; 
крестьянамъ  антипатичны  эти  учрежденія;  они  неохотно  идутъ  въ  бога- 
дѣльни; иногда  существуетъ  богадѣльня  номинально,  %%  съ  богадѣльнаго 
капитала  идутъ  въ  пособіе  и за  уплату  за  постой. 

По  вопросу  о мѣрахъ  къ  лучшей  постановкѣ  дѣла  призрѣнія  получился 
почти  единодушный  отвѣтъ,  что  желательны  измѣненія  и дополненія  дѣй- 
ствующаго законодательства  для  содѣйствія  удовлетворительной  постановки 
дѣла:  «необходима  систематическая  организація»,  установленіе  единообраз- 
ной, правильно  организованной  системы  призрѣнія,  обезпеченной  отъ  вся- 
кихъ случайностей.  Отъ  неравномѣрности  отбываніе  повинностей  сельскимъ 
обществамъ  непосильно.  Необходимо  возложить  общественное  призрѣніе  на 
волость  или  нѣсколько  волостей,  или  на  уѣздъ  подъ  наблюденіемъ  попе- 
чительнаго совѣта. 

Значительное  число  совѣщаній  говорятъ  и о необходимости  образовать 
особые  органы  призрѣнія.  Такими  органами,  по  мнѣнію  большинства  со- 
вѣщаній, должны  быть  или  волостныя  попечительства,  состоящія  изъ  нѣ- 
сколькихъ лицъ,  избираемыхъ  волостнымъ  сходомъ,  подъ  предсѣдатель- 
ствомъ волостного  старшины,  или,  по  мнѣнію  другихъ,  земскаго  началь- 
ника; на  эти  попечительства  должны  быть  возложены  всѣ  заботы  по  при- 
зрѣнію нуждающихся  въ  немъ. 

Многія  совѣщанія  (23  изъ  44)  признаютъ  возможнымъ  установить 
особые  обязательные  сборы  на  нужды  призрѣнія,  такъ  сказать  спеціаль- 
ный налогъ  въ  пользу  бѣдныхъ.  Сборъ  долженъ  быть  незначительный. 
Въ  качествѣ  источниковъ  рекомендуется  или  2%  съ  доходности  земли, 
или  2 коп.  съ  ревиз.  души,  штрафы,  налагаемые  земскими  начальниками 
и волостными  судами,  извѣстная  часть  съ  доходовъ,  поступающая  отъ 
разрѣшенія  на  открытіе  питейной  торговли,  обложенія  % паспортнаго 
сбора,  отчисленіе  % съ  мірскихъ  капиталовъ  и проч.  Нѣкоторыя  (Казан., 
Самар.,  Смолен.)  находятъ  тягостнымъ  обремененіе  новыми  налогами. 

Другія  цѣнныя  данныя  могли  бы  быть  собраны  у городскихъ  и 
земскихъ  учрежденій  коммиссіей  статсъ-секретаря  К.  К.  Грота  1892  г., 
но  они,  къ  сожалѣнію,  далеко  не  всѣ  разработаны  и использованы  и 
данныя  простираются  до  1891  г.,  послѣ  котораго,  какъ  извѣстно,  обще- 

\т 


134 


Русская  Мысль. 


ственная  благотворительность  сдѣлала  большой  шагъ  впередъ;  напр.,  сто- 
итъ указать  на  попечительства  въ  Москвѣ,  Одессѣ,  проявившія  довольно 
энергичную  и широкую  дѣятельность,  общества  трезвости,  частныя  и мин. 
финанс.  учрежденія  деревен.  яслей  въ  Воронежской  губ.,  Елизавет,  общ. 
въ  Москвѣ,  благ.  общ.  при  земскихъ  лѣчебницахъ,  широкую  дѣятельность 
попечительствъ  во  время  голода  1891  г.  и холеры  1892  г.  и т.  д. 

Коммиссія  К.  К.  Грота  (умершаго  въ  1897  г.)  учреждена  была  для 
пересмотра  дѣйствующаго  законодательства  объ  общественномъ  призрѣніи, 
которое  не  представляетъ  въ  Россіи  никакой  системы.  Учрежденія  Импер. 
Маріи,  Импер.  человѣколюбиваго  общества,  мин.  внутр.  дѣлъ,  мин.  фин., 
святѣйш.  синодъ,  воен.  мин.  и др.  дѣйствуютъ  безъ  всякой  связи. 

Коммиссія  ст.-секр.  К.  К.  Грота  собрала  матеріалъ  отъ  земскихъ  и 
городскихъ  учрежденій  по  слѣдующимъ  вопросамъ:  1)  составъ  лицъ,  ну- 
ждающихся въ  помощи;  2)  способы  и виды  оказанія  имъ  помощи;  3)  со- 
ставъ лицъ  и общ.  группъ  (начиная  съ  семьи  и кончая  государствомъ), 
на  которыхъ  должно  лечь  бремя  призрѣнія;  4)  органы,  которые  будутъ 
завѣдывать  призрѣніемъ;  5)  объемъ  правъ  и обязанностей  и отвѣтствен- 
ность ихъ. 

Кромѣ  того,  коммиссія  проситъ  сообщить  мнѣнія  земскихъ  и городскихъ 
управъ  объ  установленіи  желательныхъ  отношеній  между  государственнымъ 
и общественнымъ  призрѣніемъ,  съ  одной  стороны,  и частной  благотвори- 
тельностью съ  другой;  также  о томъ,  не  существовало  ли  мѣстныхъ  по- 
пытокъ организовать  призрѣніе  на  болѣе  правильныхъ  началахъ  и не 
требуется  ли  еще  какихъ  измѣненій  и дополненій  въ  дѣйствующихъ  за- 
конахъ о призрѣніи  бѣдныхъ,  кромѣ  тѣхъ,  которыя  намѣчаются  выше- 
указанными вопросами. 

По  даннымъ  этой  коммиссіи,  частью  разработаннымъ  Е.  Максимовымъ, 
во  всѣхъ  34  земскихъ  губерніяхъ  за  1890  г.  на  общественное  призрѣніе, 
не  считая  собственно  медицинскую  часть,  израсходовано  2.786,982  руб., 
что  составитъ  9,7%  всего  необязательнаго  бюджета;  за  20  лѣтъ  отъ 
1871  г.  до  1890  г.  расходъ  на  общественныя  призрѣнія  въ  земскихъ  гу- 
берніяхъ возросъ  въ  5%  разъ,  по  % отношенію  къ  необязательнымъ  рас- 
ходамъ въ  1,7  раза. 

Помощь  оказывается  въ  земскихъ  губерніяхъ  въ  9%  разъ  большему 
числу  нуждающихся,  чѣмъ  въ  неземскихъ;  въ  среднемъ  на  1 земскую  гу- 
бернію 39  установленій,  помогающихъ  38,291  нуждающимся,  въ  1 не- 
земской губерніи  54,5  установленій  помогаетъ  только  4,034  лицамъ. 

Не  только  церковныя  попечительства,  но  также  частныя  общества  и 
сословныя  учрежденія  въ  неземскихъ  губерніяхъ  проявляютъ  меньшую 
самодѣятельность,  чѣмъ  въ  земскихъ;  то  же  явленіе  и въ  городскихъ  об- 
ществахъ; въ  земскихъ  губерніяхъ  городскія  и сословныя  общества  имѣ- 
ютъ 17,7  установленій  на  губернію  и 11,235  призрѣваемыхъ  съ  634  въ 
среднемъ  на  1 установленіе;  въ  неземскихъ  же  губерніяхъ  такія  же  обще- 
ства содержатъ  въ  среднемъ  лишь  6,83  учрежденій  съ  93  лицами. 


! 


Къ  ВОПРОСУ  ОБЪ  У'ІАСТК.  САНИТАРН.  ПОЛЕЧИТ.  135 

«Это  явленіе, — по  заключенію  Е.  Максимова, — можетъ  быть  объяснено 
исключительно  только  тѣмъ  общимъ  повышеніемъ  во  всемъ  населеніи  об- 
щества самодѣятельности,  которая  непосредственно  вытекаетъ  изъ  самаго 
факта  существованія  земскаго  самоуправленія >. 

Но  къ  сожалѣнію  органы  земства  являются  не  достроенными  въ  своихъ 
конечныхъ  развѣтвленіяхъ;  периферія  остается  внѣ  его  благотворнаго 
вліянія;  между  тѣмъ  жизнь  показала,  что  въ  борьбѣ  съ  постоянными  и 
временными  народными  бѣдствіями  надлежащимъ  образомъ  осуществить 
помощь  безъ  болѣе  близко  стоящихъ  къ  населенію  мелкихъ  органовъ, 
чѣмъ  уѣздное  земство,  или  невозможно,  или  непроизводительно,  приходится 
тратить  силы  на  временную  организацію  и цѣнному  опыту  пропадать 
напрасно,  или  компенсировать  недостатокъ  въ  мелкой  земской  единицѣ 
сельскими,  волостными,  приходскими,  участковыми  попечительствами  и 
только  попечителями. 

Какъ  на  примѣръ  таковыхъ  укажемъ  на  попечительства  въ  Псковской 
и Полтавской  губерніяхъ. 

Псковское  уѣздное  земское  собраніе  1888  г.  учредило  уѣздное  попе- 
чительство по  дѣламъ  призрѣнія,  съ  цѣлью  объединить  это  дѣло  въ  во- 
лостяхъ Псковскаго  уѣзда,  оказывать  содѣйствіе  волостнымъ  попечитель- 
ствомъ при  устройствѣ  и содержаніи  богадѣленъ,  а главное — въ  видахъ 
постояннаго  контроля  надъ  дѣятельностью  волостныхъ  органовъ  общест- 
веннаго призрѣнія. 

Составъ  уѣзднаго  попечительства  опредѣлился  слѣдующими  лицами: 
предсѣдатель  и члены  управы,  3 лица,  избираемыя  земскимъ  собраніемъ  и 
6 лицъ  по  приглашенію  самого  попечительства. 

Псковское  уѣздное  земство,  образуя  волостные  дома  призрѣнія,  уста- 
новило, чтобы  каждый  такой  домъ  находилсь  въ  завѣдываніи  попечитель- 
ства, состоящаго  изъ  6 дѣйствительныхъ  членовъ,  избираемыхъ  волост- 
нымъ сходомъ,  и почетныхъ  членовъ  изъ  крестьянскихъ  и другихъ  сосло- 
вій, жертвующихъ  въ  теченіе  года  не  менѣе  25  руб.  Всѣ  члены  попечи- 
тельства избираютъ  изъ  своей  среды  предсѣдателя,  который  обязывается 
вникать  во  всѣ  нужды  дома  призрѣнія,  привлекать  къ  пожертвованіямъ 
частныхъ  лицъ,  созывать  попечителей  на  засѣданія,  приводить  въ  испол- 
неніе постановленія  попечительства. 

Каждый  членъ  попечительства  въ  отдѣльности  и всѣ  они  вмѣстѣ  должны 
принимать  всевозможныя  мѣры  къ  обезпеченію  содержанія  дома  призрѣнія. 
О своей  дѣятельности  попечительство  даетъ  отчетъ  волостному  сходу. 

Другая  попытка  организаціи  мелкихъ  органовъ  общественнаго  призрѣ- 
нія принадлежитъ  полтавскому  уѣздному  земству,  которое  устроило  «попе- 
чительные совѣты»  для  непосредственнаго  завѣдыванія  на  мѣстахъ  дѣ- 
ломъ призрѣнія  и пріютами  для  престарѣлыхъ  и калѣкъ,  не  имѣющихъ 
возможности  снискивать  себѣ  пропитаніе.  Члены  этого  совѣта  въ  числѣ 
6—12  избираются  на  3 года  уѣзднымъ  земскимъ  собраніемъ  изъ  среды 
приходскихъ  священниковъ  и тѣхъ  мѣстныхъ  жителей,  которые  могутъ 

I ::  ....  ' Л.'  ' ...  : , • ' ;:ѵ 


136 


Русская  Мысль. 

своей  заботливостью  оказывать  содѣйствіе  къ  поддержанію  и развитію 
учрежденій  призрѣнія.  Отчетъ  долженъ  попечительнымъ  совѣтомъ  предста- 
вляться въ  уѣздное  земское  собраніе. 

Для  проведенія  въ  жизнь  экономическихъ  и сельско-хозяйственныхъ 
мѣропріятій  уѣздныя  земства  устраивали  уѣздные  экономическіе  совѣты  и, 
какъ  дальнѣйшее  развѣтвленіе  этого  учрежденія,  проектировали,  а весьма 
часто  приводили  и въ  исполненіе,  участковыя  экономическія  и сельско-хо- 
зяйственныя попечительства  въ  уѣздѣ,  какъ  посредниковъ  и выразителей 
нуждъ  между  населеніемъ  и уѣзднымъ  экономическимъ  совѣтомъ;  эконо- 
мическія попечительства  оказываютъ  уѣздному  экономическому  совѣту  по- 
стоянное содѣйствіе  при  осуществленіи  тѣхъ  или  другихъ  мѣропріятій; 
выясняютъ  мѣстныя  нужды  и вопросы  экономическаго  быта  своего  района, 
даютъ  совѣты  и указанія  населенію  по  разнымъ  отраслямъ  хозяйства, 
знакомятъ  населеніе  съ  постановленіями  уѣзднаго  и губернскаго  земскихъ 
собраній,  открываютъ  отдѣленія  склада  орудій  и сѣмянъ  и пр.  Такія  эко- 
номическія попечительства  проектированы  и осуществлены  во  многихъ 
уѣздахъ  Московской,  Псковской,  Тульской,  Рязанской  губ.  и сельско-хо- 
зяйственныя общества  мелкаго  района  въ  Уфимской,  Пермской,  Саратов- 
ской губ. 

Послѣдній  агрономическій  съѣздъ  въ  Москвѣ  призналъ,  что  для  того, 
чтобы  земство  могло  вполнѣ  удовлетворительно  выполнить  лежащія  на 
немъ  задачи  въ  области  экономическихъ  и въ  частности  сельско-хозяй- 
ственныхъ нуждъ  населенія,  является  безусловно  необходимымъ  образова- 
ніе новой,  меньшей,  чѣмъ  уѣздъ,  земской  единицы.  Мелкая  единица  эта 
должна  обладать  слѣдующими  основными  чертами  дѣйствующихъ  земскихъ 
учрежденій:  1)  Она  должна  носить  характеръ  обязательности,  а не  быть 
добровольнымъ  союзомъ;  2)  у нея  должна  быть  точно  опредѣленная  тер- 
риторія, на  которую  распространялось  бы  ея  дѣйствіе;  3)  она  должна 
пользоваться  правомъ  самообложенія;  5)  подобно  тому,  какъ  между  нынѣ 
существующими  земскими  учрежденіями,— губернскими,  съ  одной  стороны, 
и уѣздными,  съ  другой,— существуетъ  нѣкоторая  опредѣляемая  закономъ 
связь,  такъ  должна  быть  и установлена  связь  новой  мелкой  земской  единицы 
съ  уѣздными  и губернскими  земскими  учрежденіями  даннаго  уѣзда  и гу- 
берніи; 6)  мелкая  земская  единица  должна  имѣть  выборные  исполнитель- 
ные органы;  7)  она  не  должна  обладать  функціями  полицейскими  и су- 
дебными. 

Также  и по  вопросу  объ  учрежденіи  крестьянскихъ  товариществъ 
съѣздъ  пришелъ  къ  резолюціи,  что  наиболѣе  плодотворная  дѣятельность 
земскихъ  учрежденій  по  организаціи  мелкаго  кредита  возможна  лишь  при 
условіи  существованія  мелкой  земской  самоуправляющейся  и самооблага- 
ющейся единицы. 

По  отношенію  къ  сельско-хозяйственнымъ  обществамъ  мелкаго  района 
агрономическій  съѣздъ  призналъ,  что  они  могутъ  быть  полезны  для  повы- 
шенія какъ  общаго,  такъ  и сельско-хозяйственнаго  культурнаго  уровня  на- 


ЁЪ  ВОПРОСУ  ОБЪ  УЧАСТК.  САНИТАРН.  ПОПЕЧИТ. 


137 


селенія,  но,  являясь  добровольнымъ  союзомъ,  не  могутъ  представлять  и 
защищать  интересы  всѣхъ  слоевъ  сельскаго  населенія  и поэтому  неспо- 
собны замѣнить  мелкія  земскія  единицы,  хотя  и могутъ  быть  полезными 
союзниками  земства  въ  смыслѣ  приближенія  агрономической  помощи  къ 
населенію. 

Особенное  вниманіе  удѣлили  секціи  обсужденію  той  роли,  которая  долж- 
на принадлежать  сельско  - хозяйственнымъ  обществамъ  въ  неземскихъ  гу- 
берніяхъ. 

Министерство  внутреннихъ  дѣлъ  выработало  проектъ  мѣстной  органи- 
заціи общественнаго  призрѣнія  и часть  этого  проекта,  касающагося  об- 
щественнаго призрѣнія  въ  городахъ,  уже  разослало  губернаторамъ  для 
предложенія  городскимъ  управленіямъ  ввести  у себя  въ  дѣйствіе.  Въ  Мо- 
сквѣ уже  введены  институты  попечитель ствъ  съ  солидной  поддержкой  отъ 
городского  управленія.  Въ  виду  близкаго  соотношенія  г.  Москвы  съ  зем- 
скими учрежденіями  Московской  губерніи,  въ  составъ  которыхъ  входитъ  и 
Москва,  Московское  губернское  земское  собраніе  98  г.,  «признавая  выра- 
ботанный министерствомъ  внутреннихъ  дѣлъ  проектъ  положенія  объ  об- 
щественномъ призрѣніи  отвѣчающимъ  интересамъ  московскаго  губернска- 
го земства  и назрѣвшей  въ  земствѣ  потребности  въ  точной  регламентаціи 
его  правъ  и обязанностей  по  отношенію  къ  общественному  призрѣнію,  по- 
становило ходатайствовать  о скорѣйшемъ  законодательномъ  утвержденіи 
этого  законопроекта».  Тогда  же  возбужденъ  былъ  вопросъ  московской  гу- 
бернской управой  о необходимости  низшихъ  экономическихъ  органовъ  въ 
уѣздахъ.  Управа  высказалась  за  соединеніе  обѣихъ  задачъ  въ  одномъ  и 
томъ  же  органѣ,  т.-е.  за  возложеніе  на  предусмотрѣнныя  въ  министер- 
скомъ проектѣ  участковаго  попечительства  обязанности  служить  органамъ 
уѣздныхъ  управъ  и по  хозяйственнымъ  вопросамъ,  такъ  какъ  трудно  бы- 
ло бы,  даже  невозможно,  устроить  въ  уѣздахъ  двѣ  параллельныя  органи- 
заціи—по  экономическимъ  дѣламъ  и по  общественному  призрѣнію  и найти 
достаточное  число  дѣятелей  для  обоихъ,  и по  самому  существу  дѣла  хо- 
зяйственная помощь  и общественное  призрѣніе  во  многихъ  случаяхъ  не- 
разрывно связаны  между  собою  и незамѣтно  переходятъ  другъ  въ  друга. 
Московское  губернское  земское  собраніе  постановило:  «въ  случаѣ  разрѣ- 
шенія его  ходатайства  объ  учрежденіи  въ  уѣздахъ  мѣстныхъ  органовъ 
для  удовлетворенія  экономическихъ  нуждъ  населенія  губерніи,  желатель- 
но, чтобы  завѣдываніе  этими  нуждами  и заботы  объ  общественномъ 
призрѣніи  были  возложены  на  одни  и тѣ  же  органы. 

Черниговское  губернское  земское  собраніе  въ  1900  году  утвердило 
проектъ  нормальнаго  устава  мѣстныхъ  благотворительныхъ  попечительствъ. 

Цѣль  проектированныхъ  попечительствъ— оказаніе  матеріальной  и нрав- 
. ственной  поддержки  сиротамъ,  оказаніе  неимущимъ  медицинской  помощи, 
устройство  больницъ,  богадѣленъ,  открытіе  общественныхъ  столовыхъ, 
чайныхъ,  дешевыхъ  квартиръ,  ночлежныхъ  домовъ  и домовъ  трудолюбія 
и т.  п.  Членами  попечительствъ  могутъ  быть  лица  совершеннолѣтнія  обое- 


138 


Русская  Мысль. 

го  пола,  безъ  различія  званій,  состояній  и вѣроисповѣданія.  Попечитель- 
ство открывается  членами-учредителями  въ  числѣ  не  менѣе  трехъ  лицъ, 
живущихъ  въ  предѣлахъ  одного  прихода,  села,  мѣстечка  или  города.  Ли- 
ца, желающія  вступить  въ  члены  попечительства,  избираются  въ  собра- 
ніи членовъ  по  большинству  голосовъ.  Утверждаются  попечительства  вла- 
стью губернатора  по  представленію  уѣздныхъ  земскихъ  управъ.  Средства 
попечительства  слагаются  изъ  добровольныхъ  пожертвованій  деньгами  и 
вещами,  изъ  доходовъ  отъ  концертовъ,  лекцій,  литературныхъ  чтеній  и 
т.  п.  Кромѣ  того,  попечительства  могутъ  пользоваться  средствами  губерн- 
скаго земства,  ассигнуемыми  въ  распоряженіе  уѣздныхъ  земствъ  въ  раз- 
мѣрѣ не  свыше  ассигновокъ  на  тотъ  же  предметъ  уѣздныхъ  земствъ.  При 
закрытіи  попечительства  всѣ  наличныя  средства  поступаютъ  въ  распоря- 
женіе уѣзднаго  земства  на  дѣло  общественнаго  призрѣнія.  Собраніе  чле- 
новъ происходитъ  по  мѣрѣ  надобности.  Дѣлами  попечительства  управляетъ 
правленіе.  Коммиссія,  вырабатывавшая  этотъ  проектъ  устава  благотвори- 
тельныхъ мѣстныхъ  попечительствъ  съ  изданнымъ  министерствомъ  вну- 
треннихъ дѣлъ  въ  97  году  примѣрнымъ  уставомъ  обществъ  пособія  бѣд- 
нымъ, находитъ,  что  по  министерскому  уставу:  1)  вводится  въ  дѣло  из- 
лишняя регламентація;  2)  общественная  благотворительность  будетъ  опи- 
раться не  на  все  населеніе,  а лишь  на  нѣсколькихъ  лицъ  (земскаго  началь- 
ника и т.  и.);  3)  не  менѣе  чѣмъ  трехрублевый  членскій  взносъ  будетъ 
тормозомъ  въ  дѣлѣ  развитія  подобныхъ  благотворительныхъ  учрежденій. 

Къ  будущему  1901  г.  губернскому  земскому  собранію  поручено  ком- 
миссіи подготовить  вопросъ  о болѣе  дѣятельномъ  участіи  губернскихъ  и 
уѣздныхъ  земствъ  въ  дѣлѣ  общественнаго  призрѣнія. 

При  обзорѣ  формъ  общественной  самодѣятельности  нельзя  пройти  мол- 
чаніемъ потребительныя  общества.  Послѣднія,  несмотря  на  свою  практич- 
ность и выгоды,  представляемыя  членамъ,  въ  селеніяхъ  мало  распростра- 
нены. Возникшія  большею  частью,  благодаря  почину  и матеріальной  под- 
держкѣ частныхъ  лицъ,  въ  Пермской,  Новгородской,  Бессарабской  и друг, 
губерніяхъ  работаютъ  часто  съ  успѣхомъ  и кромѣ  удешевленія  пріобрѣ- 
тенія необходимыхъ  продуктовъ,  открывали  на  чистую  прибыль  разныя 
свои  учрежденія,  наприм.,  крестьянское  общество  Сорокскаго  уѣзда,  Бес- 
сарабской губерніи  въ  теченіе  нѣсколькихъ  лѣтъ  на  средства  потребитель- 
наго общества  открыло  вѣтряную  мельницу,  ссудо-сберегательную  кассу 
съ  капиталомъ  2,000  руб.,  училище,  что  входитъ  въ  § 1 нормальнаго 
устава.  Примѣчаніе:  при  обществѣ  могутъ  быть,  Ьъ  надлежащаго  разрѣ- 
шенія и съ  соблюденіемъ  дѣйствующихъ  постановленій,  организуемы  учре- 
жденія, имѣющія  цѣлью  различными  средствами  и способами  улучшать  ма- 
теріальныя и нравственныя  условія  жизни  членовъ  общества. 

Во  время  экстренныхъ  нуждъ  и народныхъ  бѣдствій  «Красный  Крестъ  > 
оказывалъ  помощь  въ  широкихъ  размѣрахъ  при  временной  организа- 
ціи попечительствъ  и,  подобно  другимъ  летучимъ  отрядамъ  и помощи, 
при  отсутствіи  постоянной  мѣстной  мелкой  организаціи  въ  неизвѣст- 


Къ  ВОПРОСУ  ОБЪ  УЧАСТК.  САНИТАРП.  ПОПЕЧИТ. 


139 


ныхъ  условіяхъ  долженъ  тратить  много  лишнихъ  средствъ  и силъ,  не  до- 


часто  дѣйствовать  не  согласно  съ  земскими  начинаніями  на  томъ  же 
поприщѣ. 

Въ  1880  году  въ  Полтавской  губерніи  на  борьбу  съ  дифтеритомъ  со- 
единенныхъ суммъ  земства  затрачено  было  351,919  руб.  Устройство  от- 
рядовъ, организація  сношенія  ихъ,  обезпеченіе  персонала  помѣщеніемъ  и 
разъѣздами  совершались  въ  различныхъ  мѣстахъ  различно. 

Въ  первое  полугодіе  персоналъ  отрядовъ  дѣйствовалъ  болѣе  или  менѣе 
обособлено  отъ  земскаго  персонала,  а во  второмъ— совершенно  слился  съ 
земскимъ.  Въ  1881  г.  окончилась  борьба  съ  дифтеритомъ,  который  осно- 
валъ постоянное  пребываніе  въ  губерніи.  Причины  неудачнаго  исхода 
борьбы  были  указаны  Н.  И.  Пироговымъ  на  обращеніе  къ  нему  распоря- 
дительнаго комитета:  борьба  съ  эпидеміей  на  пространствѣ  цѣлой  губер- 
ніи съ  тѣми  относительно  ничтожными  силами,  съ  какими  она  велась, 
«не  можетъ  быть  ничѣмъ  инымъ,  какъ  иллюзіей  и самообольщеніемъ», 
что  при  средствахъ,  которыми  располагала  зараженная  дифтеритомъ  гу- 
бернія, и «ничего  нельзя  было  иного  сдѣлать,  какъ  что-нибудь». 

Во  время  неурожая  92  г.  особый  комитетъ  подъ  предсѣдательствомъ 
Наслѣдника  Цесаревича  въ  помощь  «мѣстному  управленію  образовалъ 
уѣздныя  попечительства»  и возложилъ  на  нихъ  распоряженіе  по  открытію 
въ  уѣздахъ  дальнѣйшей  сѣти  мелкихъ  попечительствъ  и по  своевременно- 
му направленію  помощи  въ  ту  или  другую  мѣстность,  захваченную  бѣд- 
ствіемъ неурожая. 

Несмотря  на  то,  что  всѣ  образованныя  такимъ  путемъ  попечительства 
выполнили  свою  задачу  съ  успѣхомъ,  всетаки,  по  мнѣнію  руководителей 
благотворительною  помощью  отъ  «Краснаго  Креста»,  необходимо  желать 
образованія  постоянныхъ  учрежденій,  готовыхъ  во  всякое  время  развер- 
нуть свою  дѣятельность  для  борьбы  съ  тѣмъ  или  другимъ  народнымъ 
бѣдствіемъ  и уменьшить  тягость  его  послѣдствій  своевременной  пода- 
чей населенію  посильной  помощи,  которая  не  можетъ  не  оказаться  нѣ- 
сколько запоздавшей  при  необходимости  въ  моментъ  наступленія  нужды 
формировать  временныя  благотворительныя  учрежденія.  Такими  вспомога- 
тельными мѣстному  управленію  учрежденіями  по  § 22  устава  «Краснаго 
Креста»  могли  бы  быть  уѣздные  комитеты,  допускаемые  по  ходатайству 
мѣстнаго  губернскаго  управленія  «Краснаго  Креста»  съ  согласія  губерна- 
тора, даже  въ  томъ  случаѣ,  если  пять  лицъ  вступятъ  въ  число  дѣйстви- 
тельныхъ членовъ  «Краснаго  Креста». 

Намъ  кажется  гораздо  проще  организовать  изъ  мѣстнаго  управленія 
подобную  помощь  при  дальнѣйшемъ  развитіи  и развѣтвленіи  уѣзднаго  зем- 
ства въ  видѣ  постоянныхъ  попечительствъ  или  въ  видѣ  мелкой  земской 


собленные  органы  земства  отъ  земской  управы  министерство  внутреннихъ 
дѣлъ  неоднократно  даже  не  разрѣшало.  Напримѣръ,  полтавскому  уѣздно- 


стигать  желаемаго  результата,  терять  на  будущее  время  дорогой  опытъ  и 


единицы,  чѣмъ  съ  добавочной  организаціей  «Краснаго  Креста»  и т.  д.  Обо- 


140 


Русская  Мысль. 


му  земству,  желавшему  учредить  «попечительные  совѣты>  для  непосред- 
ственнаго завѣдыванія  на  мѣстахъ  дѣломъ  призрѣнія,  было  высказано,  что 
осуществленіе  предположенія  объ  учрежденіи  новыхъ  органовъ  для  непо- 
средственнаго завѣдыванія  на  мѣстахъ  общественнымъ  призрѣніемъ  выхо- 
дитъ изъ  предѣловъ  существующихъ  узаконеній  по  этому  предмету  и не 
оправдывается  дѣйствительною  въ  томъ  потребностью,  такъ  какъ  ст.  59 
пол.  о з.  уч.  земствамъ  предоставляется  избирать  для  завѣдыванія  под- 
вѣдомственныхъ ему  благотворительными  заведеніями  уполномоченныхъ 
изъ  числа  земскихъ  гласныхъ  и полтавскому  уѣздному  земству  разрѣшено 
было  привлечь  нѣкоторыхъ  другихъ  лицъ,  лишь  къ  ближайшему  завѣды- 
ванію благотворительныхъ  заведеній,  а не  всѣмъ  дѣломъ  призрѣнія. 

Въ  90  г.  хорольскому  земству  опротестовано  было  постановленіе  учре- 
дить сельско -хозяйственную  коммиссію  съ  составомъ  не  только  гласныхъ, 


а также  сельскихъ  хозяевъ,  управляющихъ  и свѣдующихъ  людей  по  при- 
глашенію управы.  Хотя  земство  не  лишено  права  приглашать  къ  заня- 
тіямъ постороннихъ  лицъ,  но  участіе  ихъ  по  ст.  75  вр.  пр.  допускается 
лишь  съ  совѣщательнымъ  голосомъ.  Кромѣ  того,  означенная  коммиссія 
по  характеру  дѣятельности  не  можетъ  быть  названа  ни  ревизіонной,  ни 
редакціонной,  потому  является  новымъ  органомъ,  который  собраніе  не 
имѣло  права  учреждать  безъ  разрѣшенія  правительства. 

Представленный  Сарапульскимъ  уѣзднымъ  земствомъ  проектъ  комитета 
съ  цѣлью  изученія  сельскаго  хозяйства  и его  недостатковъ,  устраненія  ихъ 
и поднятія  земледѣльческой  промышленности,  гдѣ  въ  программу  входило 
учрежденіе  артелей  и товариществъ  и пр.,  мин.  вн.  дѣлъ  не  утверждено 
и губернаторъ  предложилъ  немедленно  закрыть  комитетъ. 

Съ  1895  г.  получили  большое  распространеніе  попечительства  о народ- 
ной трезвости  мин.  финансовъ.  Борьба  съ  пьянствомъ,  этимъ  застарѣлымъ 
нашимъ  зломъ,  не  легка,  — говоритъ  циркуляръ  мин.  финансовъ  чинамъ 
акцизнаго  вѣдомства  1894  г.  22  дек.  — Она  требуетъ  не  только  соотвѣт- 
ственныхъ' измѣненій  въ  условіяхъ  питейной  торговли,  но  должна  быть 
для  желательнаго  успѣха  вспомоществуема  совокупными  усиліями  всѣхъ 
лучшихъ  людей  общества. 

Поэтому  одновременно  съ  положеніями  о казенной  продажѣ  питей  вво- 
дится дѣйствіе  устава  попечительствъ  о народной  трезвости,  Высочайшее 
утвержденіе  коего  послѣдовало  20  дек.  1894  г.  Хотя  уставъ  не  устраня- 
етъ участія  въ  занятіяхъ  губернскихъ  и уѣздныхъ  комитетовъ  обществен- 
ныхъ силъ:  (туда  входятъ  4 представителя  изъ  органовъ  мѣстнаго  само- 
управленія, члены  почетные  и соревнователи  обоего  пола  всѣхъ  званій), 
но  преимущественно  комитетъ  состоитъ  изъ  лицъ  на  государственной 
службѣ,  причемъ  составъ  городскихъ  и уѣздныхъ  комитетовъ  комплектует- 
ся мин.  финансовъ  по  соглашенію  съ  мин.  вн.  дѣлъ. 


По  уставу,  попечительства  получаютъ  пособіе  отъ  казны  и субсидиру- 
ются частныя  учрежденія,  преслѣдующія  однородныя  съ  попечительствомъ 
задачи,  хотя  бы  и съ  иными  цѣлями,  но  прибѣгающія  къ  мѣропріятіямъ, 


Еъ 


ВОПРОСУ  ОБЪ  УЧАСТК. 


САНИТАРН.  ПОПЕЧИТ. 


141 


; 


!| 

I 

і 


могущимъ  входить  и въ  программу  дѣятельности  попечитель ствъ.  Размѣръ 
пособій  опредѣленъ  на  губернію  въ  50,000  руб. 

Въ  докладѣ  А.  А.  Шумахера  о дѣятельности  попечительствъ  о народ- 
ной трезвости  мин.  финансовъ  въ  южной  и восточной  Россіи  коммиссія 
по  изученію  алкоголизма  въ  Петербургѣ  приходитъ  къ  заключенію,  что  об- 
щая совокупность  имѣющихся  данныхъ  объ  этихъ  попечительствахъ,  какъ-то: 
учащеніе  засѣданій  комитетовъ,  возрастаніе  числа  членовъ,  числа  лицъ, 
которыя  принимаютъ  участіе  въ  этихъ  засѣданіяхъ,  прогрессивный  ростъ 
числа  устраиваемыхъ  попечительствомъ  чайныхъ,  чайно- столовыхъ,  библіо- 
текъ, читаленъ  и народныхъ  чтеній,  быстрое  пониженіе  суммъ,  остающихся 
неизрасходованными  комитетами  попечительства  въ  концѣ  каждаго  года  и, 
наконецъ,  возрастаніе  числа  собственныхъ  помѣщеній,  устроенныхъ  попе- 
чительствами  для  своихъ  учрежденій, — все  это,  въ  связи  съ  имѣющимися 
данными  о сочувственномъ  къ  попечительствамъ  со  стороны  общества  от- 
ношеніи, не  оставляетъ  сомнѣнія  въ  жизненности  этихъ  учрежденій  и га- 
рантируетъ прогрессивное  развитіе  ихъ,  въ  особенности,  если  будутъ  осу- 
ществлены преобразованія  въ  составѣ  попечительствъ  (участіе  въ  комитетѣ 
члековъ-соревнователей  и другихъ  лицъ  на  мѣстной  общественной  и госу- 
дарственной службѣ)  и упростится  порядокъ  разрѣшеній  народныхъ  чтеній 
и библіотекъ -читаленъ. 

Необходимость  у насъ  участія  общественныхъ  элементовъ  особенно  ска- 
зывается въ  организаціи  и веденіи  дѣла  общественныхъ  работъ. 

Въ  циркулярѣ  мин.  вн.  дѣлъ  отъ  17  авг.  1901  г.  говорится:  «весьма 
естественно,  что  въ  послѣднее  время  каждый  разъ,  когда  въ  сколько-нибудь 
значительномъ  районѣ  обнаруживается  недородъ, — въ  связи  съ  ожиданіемъ 
этого  бѣдствія  возникаетъ  мысль  о необходимости  организаціи  обществен- 
ныхъ работъ  въ  постигнутыхъ  имъ  мѣстностяхъ». 

«Къ  тому  же  въ  1899  г.  въ  губерніяхъ  Вятской,  Казанской  и Сим- 
бирской попечительствомъ  о домахъ  трудолюбія  былъ  произведенъ  вполнѣ 
удачный  опытъ  ихъ,  дающій  весьма  цѣнныя  указанія  для  наиболѣе  цѣле- 
сообразнаго устройства  общественныхъ  работъ. 

Чисто  - бюрократическая  организація  въ  1891—92  г.  общественныхъ 
работъ  г.  Анненковымъ  имѣла  весьма  печальные  результаты.  Офиціальные 
отчеты  констатируютъ,  что  организація  и порядокъ  были  прямо  невѣроят- 
ные; несмотря  на  многомилліонныя  затраченныя  суммы,  помощь  голода- 
ющимъ была  ничтожная.  40%  отпущенной  суммы  пошло  только  на  рабо- 
чую плату,  остальное  на  матеріалы  и администрацію.  Работы  запаздывались, 
рабочіе  непроизводительно  тратили  массу  времени  на  переѣзды,  ожиданія. 

Заработки  въ  Саратовской  губерніи  были  на  человѣка  въ  среднемъ  4, 
на  Новороссійскомъ  шоссе  15  руб.  14  коп.  За  этимъ  скуднымъ  заработ- 
комъ они  прибыли  за  тысячи  верстъ  и ничего  не  могли  принести  своимъ 
семьямъ. 

Встрѣчались  случаи  мѣсячной  оплаты  нѣсколькихъ  сотъ  рабочихъ,  ра- 
ботавшихъ въ  дѣйствительности  только  четыре  дня. 


I 


142 


Русская  Мысль. 


Въ  1893  г.  особая  коммиссія,  осматривавшая  работы  на  Новороссій- 
скомъ шоссе,  нашла,  что  около  1 милл.  руб.  израсходовано  было  безъ 
всякой  пользы. 

По  словамъ  г.  Глазова,  ознакомившагося  съ  отчетомъ  контроля,  «все 
это  кажется  какимъ-то  анекдотомъ;  между  тѣмъ  все  это  было  констатиро- 
вано офиціальнымъ  путемъ,  причемъ  и особое  совѣщаніе,  и особая  коммис- 
сія (для  осмотра  работъ  и ликвидаціонная),  и государственный  контроль 
чуть  ли  не  на  каждомъ  шагу  разводили  только  руками,  не  будучи  въ  со- 
стояніи не  только  объяснить,  но  и понять  многаго»  *). 

Аналогичныя  благотворительныя  общества  при  лѣчебницахъ,  патронаты 
при  тюрьмахъ  въ  Россіи  также  имѣютъ  весьма  слабое  развитіе,  несмотря 
на  то,  что  недостатка  въ  интеллигентныхъ  лицахъ  и заинтересованныхъ 
въ  послѣднемъ  дѣлѣ,  кажется,  не  должно  бы  быть,  особенно  въ  губерн- 
скихъ городахъ  съ  окружными  судами. 

По  докладу  С.  К.  Гогеля  на  съѣздѣ  русскихъ  криминалистовъ  въ  1901  г. 
въ  Москвѣ,  въ  Англіи  число  обществъ  патроната  въ  общемъ  соотвѣтствуетъ 
числу  тюремъ;  Германія  п Бельгія  покрыта  сѣтью  многочисленныхъ  об- 
ществъ патроната  (напр.,  60  въ  Баденскомъ  и 144  въ  Баварскомъ  коро- 
левствѣ), а въ  Россіи  съ  ея  100,000  средне-суточнымъ  тюремнымъ  насе- 
леніемъ и 870  мѣстами  заключеній  всего  только  6 патронатовъ.  Это  тѣмъ 
болѣе  удивительно,  что  патронатъ  въ  Россіи  началъ  возникать  не  позже, 
чѣмъ  на  Западѣ  (въ  Англіи  съ  1816  г.,  во  Франціи  съ  1819  г.,  въ  Гер- 
маніи съ  1826  г.,  въ  Россіи  съ  1819  г.). 

Препятствіемъ  къ  развитію  у насъ  учрежденій  патроната  служилъ  бюро- 
кратическій уставъ  1851  г.,  изгнавшій  изъ  попечительнаго  о тюрьмахъ 
общества  всякое  активное  участіе  свободныхъ  общественныхъ  силъ.  Для 
развитія  патроната  въ  Россіи  надо  облегчить  проявленіе  частной  иниціа- 
тивы и оказывать  ей  содѣйствіе.  По  мнѣнію  докладчика,  это  дѣло  глав- 
нымъ образомъ  частной  иниціативы. 

На  съѣздѣ  криминалистовъ  высказывались  разнообразныя  мнѣнія  объ  ини- 
ціативѣ у русскихъ  людей:  одни  говорили,  что  въ  нашемъ  обществѣ  много 
потенціальной,  скрытой  иниціативы,  много  люДей,  которые  поймутъ  не- 
обходимость полезныхъ  учрежденій,  но  мало  знанія,  какъ  взяться  за  дѣло, 
нужно  только  дѣло  поставить  въ  правильныя  условія;  другіе  утверждали, 
что  у русскихъ  людей  еще  мало  иниціативы  и что  трудно  разсчитывать 
на  учрежденіе  общества  патроната,  если  не  будетъ  помощи  и вліянія  со 
стороны.  Въ  заключеніе  съѣздъ  постановилъ  образовать  при  комитетѣ  рус- 
ской группы  международнаго  союза  криминалистовъ  постоянное  бюро  для 
содѣйствія  развитію  и открытію  мѣстныхъ  обществъ  патроната,  и признано 
крайне  желательнымъ  участіе  въ  дѣлѣ  патроната  органовъ  общественнаго 
самоуправленія. 


*)  Заимствовано  изъ  статьи  Е.  Максимова;  „Изъ  опыта  общественныхъ  работъ 
послѣдняго  времени".  Русск.  Вѣд.,  283  и ЗОО. 


Еъ  ВОПРОСУ  ОБЪ  УЧАСТК.  САНИТАРЫ.  ПОПЕЧИТ.  143 

Этимъ  мы  заканчиваемъ  нашъ  бѣглый  очеркъ  о конечномъ  развитіи 
земской  санитарной  организаціи  и о имѣющихъ  съ  нею  тѣсную  связь 
благотворительныхъ,  экономическихъ  и другихъ  аналогичныхъ  институтахъ. 
Цѣль  доклада  поставить  на  видъ  необходимость  всесторонняго,  объктивнаго 
изслѣдованія  этой  общественной  ячейки,  отъ  жизнедѣятельности  которой 
находится  въ  большой  зависимости  успѣхъ  земской  медицины. 

Важный  практическій  интересъ  могутъ  представить  данныя  по  органи- 
заціи благотворительныхъ,  санитарныхъ,  экономическихъ  учрежденій  въ 
Россіи,  размѣръ  ихъ  дѣятельности,  степень  активнаго  участія  населенія, 
причина  успѣха  и неудачъ,  дальнѣйшія  задачи  въ  работахъ  этихъ  об- 
ществъ и попечительствъ.  Теперь,  когда  такъ  живо  во  многихъ  зем- 
ствахъ поднятъ  вопросъ  о мелкой  земской  единицѣ  и почти  всѣми  при- 
знается дефектъ  въ  мелкой  земской  организаціи,  освѣщеніе  этой  стороны 
дѣла  весьма  интересно. 

Имѣющіяся  офиціальныя  данныя  объ  общественномъ  призрѣніи  и бла- 
готворительности, хотя  въ  количественномъ  отношеніи  и богаты,  но  часто 
далеко  неполны  въ  деталяхъ  и крайне  запоздалы  въ  настоящее  время. 
Матеріалы  коммиссіи  ст.-секр.  К.  К.  Грота  относятся  къ  1890  г.,  сбор- 
никъ свѣдѣній  о благотворительности  даетъ  только  цифровыя  таблицы  о 
благотворительныхъ  учрежденіяхъ  Россіи  и числѣ  призрѣваемыхъ  лицъ; 
вовсе  не  освѣщены  нѣкоторыя  интересныя  стороны,  исторія  возникнове- 
нія, организація,  участіе  общественныхъ  элементовъ  въ  этихъ  учрежде- 
ніяхъ. 

Пироговское  общество  русскихъ  врачей,  выполнившее  съ  успѣхомъ 
задачу  по  собиранію  свѣдѣній  о земской  медицинѣ  въ  Россіи  за  25  л.,  а 
затѣмъ  о врачебно-санитарной  организаціи  въ  городахъ,  такъ  же  хорошо 
сумѣетъ  выполнить  дѣло  по  собиранію  свѣдѣній  по  общественному  при- 
зрѣнію, о благотворительныхъ  и санитарныхъ  попечительствахъ  и обще- 
ствахъ и т.  п.  организаціяхъ,  имѣющихъ  тѣсную  связь  съ  врачебно-сани- 
тарнымъ дѣломъ  въ  Россіи. 

Ближайшіе  губернскіе  съѣзды  врачей,  которые  поставили  бы  въ  програм- 
му занятій  вопросъ  о положеніи  дѣла  подобныхъ  организацій  по  уѣздамъ 
своей  губерніи,  въ  значительной  степени  облегчили  бы  общую  работу  по 
Россіи,  провентилировавъ  у себя  этотъ  вопросъ. 

М.  С.  Толмачевъ. 

Р.8.  ГІИ  пироговскій  съѣздъ  въ  Москвѣ  8 января  1902  г.  сдѣлалъ 
постановленіе  собрать  при  посредствѣ  своего  правленія  свѣдѣнія  о сани- 
тарныхъ, благотворительныхъ  и другихъ  мѣстныхъ  органахъ,  имѣющихъ 
съ  ними  тѣсную  связь. 

Положенія  доклада  д-ра  М.  С.  Толмачева  *). 

1.  Земская  медицина,  въ  ея  настоящемъ  развитіи,  оставляетъ  многія 
врачебно-санитарныя  нужды  населенія  безъ  достаточнаго  удовлетворенія. 


) Докладъ,  прочитанный  на  VIII  Пироговскомъ  съѣздѣ. 


144 


Русская  Мысль. 


Къ  числу  такихъ  нуждъ  относятся:  снабженіе  больныхъ,  пользующихся 
въ  лѣчебницахъ,  различнаго  рода  механическими  приспособленіями,  какъ- 
то:  бандажами,  искусственными  конечностями,  очками  и проч.,  обезпече- 
ніе дѣтей  надлежащимъ  уходомъ  во  время  пребыванія  ихъ  матерей  въ 
лѣчебницахъ,  улучшеніе  питанія  для  нѣкоторыхъ  больныхъ,  пользующихся 
амбуляторно,  или  оставившихъ  лѣчебницы,  помощь  хроническимъ  и неиз- 
лѣчимо-больнымъ, руководство  и ближайшее  наблюденіе  за  поддержаніемъ 
въ  селеніяхъ  чистоты,  за  состояніемъ  водоснабженія,  за  мѣрами  предосто- 
рожности при  появленіи  эпидемическихъ  заболѣваній  и т.  д.  и т.  д. 

2.  Болѣе  и менѣе  широкое  и полное  удовлетвореніе  указанныхъ  и мно- 
гихъ другихъ  врачебно- санитарныхъ  нуждъ  населенія  возможно  и посильно 
только  путемъ  организаціи  мѣстныхъ  участковыхъ  санитарныхъ  совѣтовъ, 
попечительствъ  или  благотворительныхъ  обществъ  при  ближайшемъ  и 
активномъ  участіи  населенія  участка  въ  лицѣ  наиболѣе  состоятельныхъ 
и просвѣщенныхъ  его  представителей  и при  содѣйствіи  земства  и его 
врачебно -санитарныхъ  органовъ. 

3.  Существующіе  въ  настоящее  время,  въ  незначительномъ  числѣ  раз- 
наго рода  участковые  санитарные  совѣты,  попечительства,  благотворитель- 
ныя общества,  проявляютъ  свою  дѣятельность  въ  зависимости  отъ  случай-  ' 
ныхъ  причинъ  и средствъ,  чаще  всего  благодаря  дѣятельному  участію  и 
поддержкѣ  отдѣльныхъ  лицъ,  сочувствующихъ  тому  или  другому  начи- 
нанію, ведутъ  своц  работы  односторонне,  нерѣдко  безъ  опредѣленной 
системы,  и не  въ  состояніи  систематически  и въ  достаточной  мѣрѣ  удовле- 
творять многія  насущныя  врачебно -санитарныя  нужды  мѣстнаго  населенія. 

4.  Необходимымъ  условіемъ  для  развитія  и прочнаго  положенія  мѣст- 
ныхъ врачебно-санитарныхъ  организацій  является  установленіе  мелкой 
земской  единицы,  такъ  какъ  только  на  ея  почвѣ  могла  бы  развиться  дѣй- 
ствительная самодѣятельность  и самопомощь  населенія  и такъ  какъ  только 
при  ея  посредствѣ  уѣздныя  и губернское  земства  получили  бы  возмож- 
ность, удобно  и справедливо,  оказывать  населенію  свое  содѣйствіе  въ 
удовлетвореніи  нѣкоторыхъ  мѣстныхъ  и частныхъ  нуждъ  и проводить  въ 
населеніе,  увѣренно  и систематически,  тѣ  или  иныя  мѣропріятія,  клоня- 
щіяся къ  улучшенію  санитарнаго  состоянія  населенія. 

5.  Не  дожидаясь  установленія  мелкой  земской  единицы,  земства  и зем- 
ская медицина  должны  теперь  же  всячески  стремиться  къ  конечному  раз- 
витію своихъ  органовъ— къ  устройству  мѣстныхъ  санитарныхъ  совѣтовъ, 
попечительствъ,  благотворительныхъ  обществъ,  въ  цѣляхъ  выясненія  и 
посильнаго  удовлетворенія  тѣхъ  врачебно -санитарныхъ  нуждъ  населенія, 
которыя  въ  настоящее  время  не  могутъ  быть  выполнены  существующей 
организаціей. 

6.  Ближайшими  задачами  такихъ  организацій  въ  санитарномъ  отноше- 
ніи должны  быть:  помощь  населенія  участка  въ  удовлетвореніи  больныхъ 
различнаго  рода  необходимыми  механическими  аппаратами,  доставленіе 
надлежащаго  ухода  дѣтямъ,  матери  которыхъ  лѣчатся  въ  больницѣ,  по- 


Еъ  ВОПРОСУ  ОБЪ  УЧАСТК.  САНИТАРН.  ПОПЕЧИТ. 


145 


собія  больнымъ  на  улучшеніе  питанія;  руководство  и помощь  при  устрой- 
ствѣ школьнаго  приварка  для  учениковъ,  при  организаціи  яслей  для  дѣтей 
на  лѣтнее  время,  участіе  и ближайшее  наблюденіе  за  мѣрами  предосто- 
рожности при  появленіи  эпидемическихъ  заболѣваній,  руководство  и на- 
блюденіе за  поддержаніемъ  въ  селеніяхъ  чистоты,  за  состояніемъ  водо- 
снабженія и т.  д.  и т.  д. 

7.  Каковъ  бы  ни  былъ  уставъ  для  дѣятельности  такихъ  совѣтовъ, 
попечительствъ,  благотворительныхъ  обществъ,  организація  ихъ  должна 
быть  по  возможности  не  сложна,  причемъ: 

8.  Въ  составъ  такихъ  учрежденій  должны  входить  всѣ  мѣстные  жи- 
тели, по  ихъ  желанію,  но  съ  обязательной,  хотя  бы  самой  минимальной 
платой,  въ  виду  тѣсной  связи  врачебно-санитарныхъ  нуждъ  съ  нуждами 
сельско-хозяйственными  и экономическими  и въ  виду  недостатка  въ  селе- 
ніяхъ интеллигентныхъ  силъ  и средствъ;  при  организаціи  санитарныхъ 
совѣтовъ,  попечительствъ,  слѣдуетъ  сосредоточивать  въ  нихъ,  кромѣ  вра- 
чебныхъ, другія  мѣстныя  нужды,  каковы  сельско-хозяйственныя,  образо- 
вательныя, экономическія. 

9.  Въ  цѣляхъ  накопленія  практическихъ  указаній  и обмѣна  мнѣній 
для  лучшей  постановки  такихъ  мѣстныхъ  органовъ  желательно  собрать 
свѣдѣнія  о существующихъ  этого  рода  учрежденіяхъ  при  посредствѣ  пи- 
роговскаго правленія,  тѣмъ  путемъ,  какой  будетъ  признанъ  правленіемъ 
наиболѣе  удобнымъ,  для  ознакомленія  съ  ихъ  дѣятельностью  и для  уясне- 
нія наилучшихъ  формъ  ихъ. 


книга  ѵі,  1902  г. 


10 


Къ  вопросу  о сельско-хозяйственной  взаимопомощи. 

Вопросъ  о взаимопомощи  въ  сельскомъ  хозяйствѣ  снова  выдвинулся 
па  очередь.  Появилось  нѣсколько  новыхъ  изслѣдованій  противниковъ  повы- 
шенія пошлинъ  на  сельско-хозяйственные  продукты,  рекомендующія  коопе- 
рацію всѣмъ  занимающимся  сельскимъ  хозяйствомъ.  Д-ръ  Нимицкій  издалъ 
брошюру:  «Біе  ИеЬепѵіпс1ші§  бег  ѲеітеісІеЪгоі  КгІ8І8  йигсіі  ІапсПісЬе  Васкегеі- 
Оепо88еп8сЬаНеп>.  Д-ръ  Пудоръ  написалъ  книжку:  «Біе  ВеІЬзШіИе  бег  Ьапсі- 
дѵігІ8сЬаП>.  (Еіп  Веііга&  гиг  2оШагіГѵог1а&е),  которой  мы  главнымъ  обра- 
зомъ и воспользуемся.  Даже  такія  педагогическія  книжки,  какъ  только  что 
появившееся  сочиненіе  Э.  Пти:  «Гёсоіе  сіе  йетаіп»,  посвящаютъ  нѣсколько 
страницъ  сельско-хозяйственной  коопераціи. 

Въ  этой  статьѣ  мы  займемся  той  отраслью  сельско-хозяйственной  ко- 
операціи, которая  является  теперь  наиболѣе  распространенной  и развитой: 
это  кооперація  въ  молочномъ  дѣлѣ.  Но  прежде  чѣмъ  начать  сухой  обзоръ 
этого  дѣла  въ  различныхъ  странахъ,  мы  предпошлемъ  ему  разсказъ  Э. 
Пти  объ  одномъ  деревенскомъ  кооператорѣ,  чтобы  показать,  какую  роль 
играетъ  личность  въ  сельской  коопераціи. 

«Я  знаю  одного  человѣка, — разсказываетъ  Пти, — который,  будучи  самъ 
бѣднякомъ,  старается  улучшить  положеніе  бѣдныхъ;  который,  благодаря 
своей  изобрѣтательности,  увлекательности,  своему  бодрящему  настроенію, 
удерживаетъ,  дѣлаетъ  счастливыми  крестьянъ  дома,  въ  то  время,  когда 
многіе  оставляютъ  фермы  для  фабрикъ,  поля  для  городскихъ  аггломера- 
цій,  дѣлаетъ  счастливыми  тѣхъ,  кто  еще  вчера  отдавался  печали  и отчаянью, 
думая  покинуть  деревню. 

«Я  знаю  человѣка,  который  втолковалъ  сельскимъ  рабочимъ,  арендато- 
рамъ, какая  сила  кроется  въ  ассоціаціи,  какое  богатство  въ  единеніи  бѣд- 
ноты, какое  матеріальное  и моральное  наслажденіе  въ  братствѣ. 

«Вотъ  какъ  этотъ  человѣкъ  взялся  за  дѣло: 

«Онъ  жилъ  въ  департаментѣ  Нижней  Шаранты;  родился  въ  одной  ком- 
мунѣ, внезапно  обѣднѣвшей  отъ  гибели  виноградниковъ.  Ему  приходилось 
существовать  среди  населенія,  почувствовавшаго  нужду  и отчаивающагося. 
Онъ  сталъ  обдумывать  средства  выручить  его  изъ  этого  положенія,  вер- 


Еъ  ВОПРОСУ  О СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВЕННОЙ  ВЗАИМОПОМОЩИ.  147 

нуть  ему  благоденствіе.  Въ  августѣ  1897  г.,  въ  меріи,  онъ  собралъ  оби- 
тателей деревни  и изложилъ  имъ  свой  планъ,  идею,  «которая  пришла  ему 
въ  голову»  при  видѣ  немногочисленныхъ  коровъ,  блуждающихъ  по  комму- 
нальнымъ лугамъ.  Онъ  сталъ  убѣждать  крестьянъ  основать  кооперативную 
молочную  для  совмѣстнаго  приготовленія  сливочнаго  масла.  Крестьяне  по- 
няли и одобрили  его  предложеніе,  образовавъ  кооперацію  мѣсяцъ  спустя. 

«Въ  настоящее  время  эта  кооперація  въ  цвѣтущемъ  состояніи.  Она, 
благодаря  своимъ  анализамъ,  сдѣлала  сниманіе  сливокъ  и разбавленіе  во- 
дой невозможнымъ.  Она  хорошо  перерабатываетъ  молоко,  благодаря  прі- 
обрѣтенію образцоваго  сепаратора.  Кооперація  свела  къ  минимуму  издерж- 
ки производства.  Она  выгодно  продаетъ  свое  масло.  Она  предоставляетъ 
сыворотку  для  кормленія  телятъ  и свиней.  Она  оплачиваетъ  молоко,  при- 
носимое каждымъ  членомъ  12  сантимами  за  литръ,  т.-е.  на  5 сантимовъ 
дороже  того,  что  они  получали  прежде,  когда  были  разъединены.  Деньги 
въ  количествѣ  3,000  франковъ,  необходимыя,  чтобы  обставить  помѣщеніе 
молочной,  кооперація  заняла  у трехъ  своихъ  членовъ.  Вычета  по  одному 
сантиму  съ  литра  молока  въ  теченіе  тринадцати  мѣсяцевъ  было  достаточ- 
но для  погашенія  долга  и образованія  средствъ  для  текущихъ  издержекъ. 

«Какіе  же  результаты  дала  кооперація  для  деревни? 

«15  августа  1897  г.  коммуна  насчитывала  15  коровъ,  а въ  настоящее 
время  въ  ней  230  коровъ.  Число  же  свиней  удвоилось. 

«Это  еще  не  все.  Человѣкъ,  о дѣлахъ  котораго  я разсказываю,  ободрен- 
ный успѣхомъ,  основалъ  сельско  - хозяйственный  синдикатъ,  снабжающій 
! собственниковъ  удобреніями  на  выгодныхъ  условіяхъ.  Онъ  устроилъ  пи- 
томникъ, чтобы  возобновить  виноградники.  Онъ  учредилъ  безвозмездное 
I страхованіе  коровъ  для  членовъ  коопераціи.  Онъ  основалъ  кассу  сельско- 
хозяйственнаго кредита,  безъ  всякихъ  формальностей  ссужающую  до  500 
франковъ  по  3%  всѣхъ  трудящихся.  Герой  моего  разсказа— простой  учи- 
тель, о чемъ  вы,  вѣроятно,  уже  догадались». 

Обратимся  сначала  къ  Даніи,  какъ  къ  странѣ,  гдѣ  кооперація  особенно 
проявила  свое  благодѣтельное  вліяніе  на  молочное  дѣло.  Исторію  датскаго 
молочнаго  хозяйства  обыкновенно  дѣлятъ  на  четыре  періода.  Первый  пе- 
ріодъ до  1860  г.  характеризуется  примитивностью  пользованія  молокомъ. 
Съ  1860  г.  начинается  примѣненіе  научныхъ  анализовъ  къ  молочному 
дѣлу.  Третій  періодъ  начинается  съ  введеніемъ  въ  1878  г.  сепаратора 
сливокъ,  революціонизировавшаго  молочное  хозяйство  Даніи.  Наконецъ, 

; четвертый  періодъ  начинается  съ  1882  г.,  когда  одинъ  ученый  ввелъ  въ 
употребленіе  пастеризацію  и аппараты  для  опредѣленія  количества  жировъ 
въ  молокѣ. 

Кооперативный  принципъ  сталъ  фигурировать  въ  исторіи  молочнаго 
хозяйства  Даніи  съ  1882  г.  Онъ  идетъ  рукд  объ  руку  съ  техническимъ 
прогрессомъ.  Первую  кооперативную  молочную  основалъ  С.  Андерсенъ  въ 
западной  Ютландіи.  Въ  1886  и 1887  гг.  кооперативныя  молочныя  уже 
распространились  по  всей  странѣ,  а въ  1893  году  число  ихъ  равнялось 


148 


Русская  Мысль. 


1,013  съ  125,000  членовъ.  На  каждую  кооперацію  приходится  въ  сред- 
немъ 120  членовъ,  число  же  коровъ  колеблется  между  200—400  въ  за- 
падной Ютландіи  и между  1,000—1,400  въ  восточной  Ютландіи  и на 
островахъ.  Каждая  корова  даетъ  въ  годъ  въ  среднемъ  3,500 — 4,000  кило- 
граммъ молока.  Члены  кооперацій  должны  брать  обратно  остатки  послѣ 
выдѣлки  масла,  брать  пропорціонально  количеству  доставленнаго  молока. 
Причемъ  законъ  отъ  26  марта  1898  г.  обязуетъ  кипятить  молоко  до  68 
градусовъ  по  К.  для  уничтоженія  туберкулеза.  Опредѣленіе  количества 
жировъ  въ  молокѣ  дѣлается  при  помощи  аппаратовъ  д-ра  Гербера  и до- 
цента Фьорда,  которому  Данія  сверхъ  этого  обязана  организаціей  сельско- 
хозяйственнаго преподаванія.  Кооперація  оплачиваетъ  молоко,  доставляемое 
членами  по  процентному  содержанію  жировъ,  пользуясь  таблицами,  соста- 
вленными Фьордомъ.  Существуютъ,  впрочемъ,  молочныя,  оплачивающія 
молоко  по  вѣсу.  Разсчетъ  производится  по  мѣсяцамъ.  Управленіе  коопе- 
раціей обходится  очень  дешево,  такъ  какъ  платныхъ  должностей  нѣтъ  и 
членъ,  выбранный  въ  правленіе,  не  имѣетъ  права  отказываться.  Для  со- 
оруженія зданія  молочной  или,  вѣрнѣе,  завода  обыкновенно  прибѣгаютъ 
къ  займу,  погашеніе  котораго  гарантируется  всѣми  членами  пропорціо- 
нально числу  ихъ  коровъ.  Долгъ  въ  большинствѣ  случаевъ  уплачивается 
въ  теченіе  десяти  лѣтъ,  такъ  что  большая  часть  кооперативныхъ  моло- 
ченъ теперь  свободна  отъ  него.  Въ  Ютландіи  и на  островѣ  Фьенѣ  коопе- 
ративныя молочныя  образовали  спеціальные  союзы,  устраивающіе  выстав- 
ки масла,  изслѣдующіе  послѣднее,  занимающіеся  статистикой  масла,  сравни- 
вающіе отчеты  отдѣльныхъ  молоченъ  и покупающіе  молочную  посуду  и 
другую  утварь.  Эти  союзы  принимаютъ  въ  члены  также  некооперативныя 
молочныя  фермы.  Ютландскіе  спеціальные  союзы  отдѣльныхъ  округовъ 
объединились  въ  1895  г.  въ  одинъ  общій  союзъ,  охватывающій  10  от- 
дѣльныхъ союзовъ.  Въ  качествѣ  членскаго  взноса  1/2  ёре  (1  ёре=Ѵа  коп.) 
съ  каждыхъ  100  фунтовъ  масла.  Кромѣ  покупки  орудій  и утвари  союзъ 
стремится  ввести  единство  въ  счетоводство  и согласовать  качество  масла  съ 
цѣнами.  Изъ  ютландскаго  союза  по  всей  вѣроятности  возникнетъ  огромный 
союзъ,  охватывающій  все  государство.  Пока  же  рука  объ  руку  съ  ютланд- 
скимъ союзомъ  работаетъ  датскій  союзъ  служащихъ  въ  молочныхъ,  осно- 
ванный въ  1887  г.  и охватывающій  большинство  служащихъ.  Этотъ  со- 
юзъ служитъ  объединенію  послѣднихъ.  Число  его  членовъ  равнялось  въ 
1897  г.  1,300  и распредѣлялось  между  21  округомъ.  Союзъ  очень  много 
содѣйствуетъ  развитію  торговли  масломъ. 

На  восточныхъ  островахъ,  Сьеландѣ,  Лолландѣ,  Фальстерѣ  и Горн- 
гольмѣ  кооперативная  организація  шла  инымъ  путемъ.  При  помощи  дат- 
ской крестьянской  кассы  кооперативныя  молочныя  образовали  большое 
товарищество  для  экспорта,  насчитывавшее  въ  1897  г.  120  молочныхъ,, 
между  тѣмъ  какъ  оборотъ  его  равнялся  13У2  милл.  кронъ.  Экспортное 
товарищество  занимается  также  закупкой  кормовъ.  Экспортъ  масла  совер- 
шается товариществомъ  по  большей  части  безъ  посредничества  крупныхъ 


Еъ  ВОПРОСУ  О СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВЕННОЙ  ВЗАИМОПОМОЩИ.  149 

копенгагенскихъ  коммерсантовъ.  Платежъ  производится  или  наличными, 
или  переводами.  Въ  иныхъ  случаяхъ  допускается  продажа  масла  внутри 

страны. 

Интересно  также  другое  товарищество,  основанное  въ  1895  г.  и на- 
зывающееся датской  коопераціей  для  упаковки  масла,  центръ  которой  на- 
ходится въ  Эсбьергѣ  на  западномъ  берегу  Ютландіи.  Ея  членами  состояли 
въ  1897  г.  20  молочныхъ.  Помимо  экспорта  въ  Англію  ей  удалось  завя- 
зать правильныя  торговыя  сношенія  съ  Парижемъ,  гдѣ  несоленое  масло 
(кооперація  производитъ  только  такое)  потребляется  охотнѣе  и оплачи- 
вается выше  всего.  Между  тѣмъ  какъ  французское  масло  держится  только 
2—3  дня  и должно  сохраняться  искусственно,  масло  этой  датской  коопе- 
раціи не  портится  въ  теченіе  недѣли.  Обычный  въ  Даніи  контроль  и тутъ 
повысилъ  качество  масла.  Описываемая  кооперація  получаетъ  отъ  каждой 
изъ  20  молочныхъ  около  3,000  фунтовъ  масла  еженедѣльно.  Впрочемъ, 
эта  кооперація  занимается  не  одной  торговлей.  У нея  имѣется  особое 
помѣщеніе,  гдѣ  полученное  масло  улучшается  путемъ  согрѣванія  и замо- 
раживанія. 

Въ  тѣсной  связи  съ  перечисленными  коопераціями  находятся  контроль- 
ныя общества,  сдѣлавшія  очень  много  для  сохраненія  и развитія  коопе- 
ративной дисциплины  и представляющія  изъ  себя  важный  органъ  демокра- 
тическаго децентрализующаго  принципа  самопомощи. 

Задача  датскихъ  контрольныхъ  обществъ  заключается  въ  повышеніи 
доходности  молочнаго  хозяйства  путемъ  строгаго  наблюденія  за  кормле- 
ніемъ скота  и его  доеніемъ  у каждаго  изъ  членовъ.  Для  контроля  каждое 
общество  имѣетъ  аппаратъ,  съ  помощью  котораго  очень  точно,  быстро  и 
дешево  узнается  насколько  молоко  богато  жировыми  веществами.  Контро- 
леры обществъ  посѣщаютъ  хозяйства  членовъ,  смотрятъ  за  доеніемъ  ко- 
ровъ, вѣшаютъ  молоко,  берутъ  пробы  его  и опредѣляютъ  качество  мо- 
лока каждой  коровы.  Наконецъ,  они  осматриваютъ  кормъ  и кормленіе, 
сравниваютъ,  какое  молоко  получается  при  томъ  или  другомъ  кормѣ.  Для 
опредѣленія  жирового  содержанія  молока  употребляется  аппаратъ  д-ра 
Гербера  или  колобрибетирометръ.  Большое  значеніе  имѣетъ  то  обстоя- 
тельство, что  контролеры  вполнѣ  знакомы  съ  дѣломъ,  что  они,  съ  одной 
стороны,  добросовѣстны,  а съ  другой— вѣжливы  и что  они  одинаково  силь- 
ны въ  теоріи,  какъ  на  практикѣ.  Сверхъ  сельско- хозяйственныхъ  свѣдѣ- 
ній, полученныхъ  въ  высшемъ  учебномъ  заведеніи,  они  знакомы  съ  бух- 
галтеріей. 

Контроль  производится  два  раза  въ  мѣсяцъ;  это  составляетъ  около 
Ю осмотровъ  на  корову  въ  годъ.  Контролеръ  посѣщаетъ  въ  мѣсяцъ  обык- 
новенно 14  молочныхъ. 

Сельское  хозяйство  Даніи  обязано  своимъ  необычайнымъ  развитіемъ 
не  только  одной  коопераціи,  но  и превосходно  обставленной  высшей  ве- 
теринарной и сельско-хозяйственной  школѣ  въ  Копенгагенѣ.  Она  была 
)Снована  еще  въ  1773  г.  Лекціи  этой  высшей  школы  доступны  для  всѣхъ 


150 


Русская  Мысль. 


желающихъ  безъ  всякаго  предварительнаго  экзамена.  Предварительно  экза- 
менуются только  тѣ,  которые  намѣрены  сдавать  государственный  экзаменъ. 
При  школѣ  находится  обширная  площадь  земли  для  практическихъ  экспе- 
риментовъ. Она,  между  прочимъ,  устраиваетъ  постоянно  выставки  масла, 
въ  которой  участвуютъ  800  молочныхъ.  Изъ  2,153  пробъ  масла,  фигу- 
рировавшихъ на  выставкѣ  1900  г.,  2,110  пробъ  содержали  всего  отъ  10 
до  16%  воды  (это  является  нормальнымъ  для  датскаго  масла),  остальныя 
же  пробы  содержали  отъ  16  до  20%  воды. 

Датское  масло  является  наилучшимъ  въ  Европѣ  и потому  неудиви- 
тельно, что  его  экспортъ  быстро  растетъ,  какъ  показываетъ  слѣдующая 
таблица: 


Годы. 

1896/97 

1897/98 

1898/99 

1899/1900 

Англія  . . 124.050,068 

139.557,161 

140.894,253 

144.611,129 

Германія.  . 

2.877,679 

2.778,517 

2.811,887 

3.860,510 

Швеція.  . . 

692,191 

355,366 

295,198 

393,720 

Норвегія . . 

44,154 

40,853 

18,779 

19,080 

Голландія  . 

94,591 

91,746 

28,938 

2,481 

Бельгія  . . 

33,806 

43,109 

68,760 

50,528 

Испанія  . . 

67,658 

— 

— 

31,640 

Франція  . . 

18,048 

10,188 

3,553 

2,873 

Америка  . . 

4,387 

24,129 

2,470 

24,338 

Воет.  Азія  . 

— 

64,310 

147,046 

133,016 

Друг,  страны 

198,270 

92,639 

98,050 

158,489 

128.080, 861ф.*)  143.058, 018  ф.  144. 368,934  ф.  149.292,724 


Что  касается  цѣнъ  на  датское  масло,  то  онѣ  въ  среднемъ  были  ; 
одинаковы  въ  1900  и 1899  гг.,  равняясь  50  копейкамъ  за  фунтъ. 

Обратимся  теперь  къ  странамъ,  взявшимъ  примѣръ  съ  Даніи  въ  дѣлѣ 
молочной  коопераціи.  Такими  странами  являются  Финляндія  и Ирландія. 

Финляндія  съ  большимъ  успѣхомъ  скопировала  кооперативныя  молоч- 
ныя Даніи.  Даже  въ  тѣхъ  ея  частяхъ,  гдѣ  зима  продолжается  8 мѣся- 
цевъ, гдѣ  растительность  бѣдна  и требуется  борьба  съ  суровой  приро- 
дой, встрѣчаются  технически  образцовыя  молочныя.  Несмотря  на  неблаго- 1 
пріятный  климатъ,  вывозъ  молочныхъ  продуктовъ  изъ  Финляндіи  быстро 
растетъ  и масло  конкурируетъ  на  лондонскомъ  рынкѣ  съ  датскимъ,  не  го- 
воря уже  о томъ,  что  довольно  значительное  количество  его  попадаетъ 
сперва  въ  Данію,  откуда  вывозится  въ  Англію  въ  качествѣ  датскаго. 

Для  иллюстраціи  возникновенія  финляндскихъ  кооперативныхъ  моло-  і 
ченъ  приведемъ  исторію  одной  изъ  нихъ,  находящейся  въ  Сиденмеэ.  Эта 
кооперація  охватываетъ  всю  деревню.  Одинъ  крестьянинъ  построилъ  на 
свой  счетъ  помѣщеніе  для  молочной  и пріобрѣлъ  машины.  Первое  время 
онъ  обрабатывалъ  молоко  только  отъ  своихъ  коровъ.  Впослѣдствіи  онъ 


) Фунты  вездѣ  иностранные. 


Къ  ВОПРОСУ  О СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВЕННОЙ  ВЗАИМОПОМОЩИ.  151 

сталъ  ^покупать  молоко  у сосѣдей.  Чтобы  побудить  послѣднихъ  къ  регу- 
лярной доставкѣ  молока,  онъ  заключилъ  съ  ними  условіе,  по  которому 
предоставлялъ  имъ  половину  прибыли.  Другая  же  половина  прибыли  шла 
въ  размѣрѣ  80  /0  на  уплату  за  помѣщеніе  и машины,  такъ  что  молочная 
вскорѣ  превратилась  въ  коллективную  собственность  крестьянъ  пропор- 
ціонально количеству  молока,  доставляемаго  каждымъ.  Впрочемъ,  на  при- 
веденное условіе  согласились  не  всѣ  сразу,  а только  трое.  Но’ когда  по 
окончаніи  перваго  года  дивидендъ  былъ  выплаченъ  крестьяниномъ-иниціа- 
торомъ, къ  нему  тотчасъ  примкнули  многіе  другіе.  Въ  настоящее  время 
кооперація  свободна  отъ  долга.  Она  имѣетъ  уставъ,  насчитываетъ  85 
участниковъ,  изъ  которыхъ  самый  богатый  доставляетъ  молоко  отъ  18  ко- 
ровъ, а самый  бѣдный— одной  коровы,  пользуясь  тѣми  же  выгодами.  От- 
вѣтственность простирается  на  всѣхъ  членовъ  и никто  не  имѣетъ  права 
больше  одного  голоса. 

Самая  большая  кооперативная  молочная  находится  въ  Ганга.  Она  об- 
рабатываетъ молоко  6,000  коровъ.  Каждый  крестьянинъ,  состоящій  чле- 
номъ коопераціи,  въ  продолженіе  недѣли  копитъ  молоко  отъ  своихъ  ко- 
ровъ, охлаждая  его  тотчасъ  послѣ  доенія.  Затѣмъ  онъ  везетъ  свое  молоко 
въ  кооперативную  молочную,  гдѣ  густой,  замерзшій  слой  сливокъ  снимает- 
ся и превращается  въ  превосходное  масло.  Такимъ  образомъ,  крестьянинъ 
освобождается  отъ  ежедневной  перевозки  молока  и только  разъ  въ  недѣлю 
принужденъ  доставлять  на  желѣзнодорожную  станцію  небольшое  количе- 
ство сливокъ.  Да  и въ  этомъ  случаѣ  крестьяне  одной  и той  же  деревни 
чередуются  между  собой. 

Кооперативнымъ  молочнымъ,  равно  какъ  и другимъ  финляндскимъ  ко- 
операціямъ, большое  содѣйствіе  оказываетъ  общество  «Пеллерво»  въ  Гель- 
сингфорсѣ. Оно  содержитъ  для  кооперацій  справочное  бюро  и посылаетъ 
въ  разныя  части  страны  людей,  насаждающихъ  коопераціи. 

Въ  Финляндіи,  точно  такъ,  какъ  въ  Даніи,  правительство  содѣйствуетъ 
развитію  кооперативныхъ  молочныхъ.  Его  содѣйствіе  выражается,  глав- 
нымъ образомъ,  въ  облегченіи  и удешевленіи  морского  фрахта. 

Въ  концѣ  1900  г.  въ  Финляндіи  было  всего  237  крестьянскихъ  коопе- 
рацій съ  12,669  членами  и съ  оборотомъ  въ  225,700  рублей.  Изъ  нихъ 
огромное  большинство  составляютъ  молочныя. 

Въ  противоположность  Финляндіи  Ирландія,  < зеленый  островъ »,  по 
своей  природѣ  является  земледѣльческой  страной.  Было  время,  когда  Ир- 
ландія снабжала  хлѣбомъ  всю  Англію.  Въ  настоящее  время  она  является 
центромъ  примѣненія  коопераціи  къ  скотоводству  и земледѣлію  въ  про- 
тивоположность Англіи,  изобилующей  городскими  потребительными  обще- 
ствами. 

Несмотря  на  плодородіе  земли,  Ирландія  никогда  не  была  богатой  стра- 
ной. Главной  причиной  этого  въ  послѣднее  время  являлось  отсутствіе 
организаціи  и взаимопомощи  въ  сельскомъ  хозяйствѣ.  Въ  то  время,  какъ 
ирландскіе  крестьяне  боролись  съ  страшной  нуждой  (это  было  десять  лѣтъ 


Русская  Мысль. 


152 

тому  назадъ),  датское  масло  начало  овладѣвать  лондонскимъ  рынкомъ. 
Кооперація,  сдѣлавшая  датское  масло  превосходнымъ,  въ  Ирландіи  только 
что  началась.  Ирландцы  принуждены  были  продавать  хорошіе  сорта,  назы- 
вая ихъ  «датскими».  Посредственное  масло  стало  фигурировать  на  лон 
донскомъ  рынкѣ  подъ  именемъ  «ирландскаго».  Однимъ  словомъ,  ирланд- 
ское сельское  хозяйство  было  близко  къ  окончательному  банкротству.  Но 
тутъ  произошелъ  переворотъ.  Послышались  голоса,  призывающіе  къ  взаимо- 
помощи. Первая  кооперація  была  основана  въ  1889  г.  Въ  1894  г.  обра- 
зовалось большое  «Ирландское  общество  для  организаціи  земледѣлія»,  о 
главѣ  этого  движенія  сталъ  Г.  Плункеттъ. 

Съ  этихъ  поръ  развитіе  сельскаго  хозяйства  Ирландіи  дѣлается  безпри- 
мѣрнымъ по  быстротѣ  своего  темпо.  Въ  1889  году  существовала  всего 
одна  сельская  кооперація,  въ  1891  году  ихъ  было  уже  17,  а въ  Ш2 
году— 25.  Однихъ  кооперативныхъ  молочныхъ  Ирландія  насчитывала  въ 
концѣ  1900  года—  236  съ  26,577  членами  *)•  Оборотъ  молочныхъ  за 
1898/99  годъ  равняется  401,314  фунтамъ  стерлинговъ.  Всего  сельско- 
хозяйственная кооперація  сплотила  въ  концѣ  1900  года  около  45,000 
ирландцевъ. 

Организація  кооперативныхъ  молочныхъ  въ  Ирландіи  въ  общемъ  ско- 
пирована съ  датской.  Свои  стремленія  онѣ  формулируютъ  слѣдующимъ  об- 
разомъ: производство  масла  новѣйшимъ  способомъ,  совмѣстная  покупка 
всего  нужнаго  для  хозяйства  и совмѣстная  продажа  продукта,  улучшеніе 
породъ  скота  устройство  опытныхъ  станцій  подъ  присмотромъ  экспертовъ. 

Остановимся  немного  на  Канадѣ,  которая  является  наиболѣе  передо- 
вой англійской  колоніей  въ  дѣлѣ  кооперативной  организаціи  сельскаго  хо- 
зяйства. Канадскія  молочныя  образуютъ  союзъ  съ  центромъ  въ  Квебекѣ. 
Каждая  кооперативная  молочная  ежегодно  вноситъ  въ  кассу  союза  по 
крайней  мѣрѣ  1 долларъ.  Кромѣ  того,  союзъ  субсидируется  правитель- 
ствомъ. Цѣль  союза  заключается  въ  «содѣйствіи  производству  масла  и 
сыра».  Въ  1898  году  онъ  охватывалъ  1,003  молочныхъ.  Кромѣ  этого 
обширнаго  союза  въ  Канадѣ  имѣется  много  маленькихъ,  примыкающихъ 
къ  нему  же. 

Благодаря  организаціи  такого  рода  производство  молочныхъ  продуктовъ 
и ихъ  экспортъ  въ  Англію  растетъ  съ  каждымъ  годомъ.  Этому  нѣсколь- 
ко содѣйствуетъ  то  обстоятельство,  что  фабрикація  и ввозъ  маргарина 
запрещены  въ  Канадѣ  еще  строже,  чѣмъ  въ  Финляндіи. 

Перейдемъ  теперь  къ  государствамъ,  которыя  не  играютъ  роли  на  все- 
мірномъ масляномъ  рынкѣ,  но  всетаки  отличаются  своими  кооперативными 
молочными. 

Италія  является  страной,  гдѣ  будущее  сулитъ  сельской  коопераціи 
блестящую  роль.  Что  же  касается  до  теперешняго  состоянія  молочныхъ, 
то  ихъ  организація  особенно  заслуживаетъ  вниманія  въ  сѣверной  Италіи. 


) ХѴосЬепЬегісЫ  сІеиізсЬсг  Сопзиттегеше.  НатЬигд,  Песет  Ьсг  1901. 


Къ  ВОПРОСУ  О СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВЕННОЙ  ВЗАИМОПОМОЩИ.  153 


і. 


Молочныя  сѣверной  Италіи  нужно  раздѣлить  на  такія,  которыя  ввели 
крупное  производство  и построены  на  полукооперативномъ  и полукапита- 
листическомъ основаніи,— поставщики  молока  не  обязаны  въ  этомъ  слу- 
чаѣ быть  пайщиками, — и на  мелкія  производства  бѣдныхъ  крестьянъ  на 
кооперативной  основѣ.  Самая  большая  и извѣстная  молочная  перваго 
типа  находится  въ  Солиньо  въ  южной  Ломбардіи.  Молочныя  другого  тина 
распространены  среди  альпійскихъ  крестьянъ  и весьма  наглядно  пока- 
зываютъ свое  благотворное  вліяніе  на  самыя  маленькія  (какъ  въ  Фин- 
ляндіи) производства.  Эти  молочныя  интересны  еще  тѣмъ,  что  ихъ  воз- 
никновеніе часто  относится  къ  прошлымъ  столѣтіямъ.  Наиболѣе  выда- 
ющаяся кооперативная  молочная  второго  типа  находится  въ  деревнѣ 
Агордо,  принадлежащей  въ  венеціанскому  округу.  Руководителемъ  ея  пер- 
вое время  былъ  одинъ  бѣдный  патеръ,  а учреждена  она  была  въ  1872  г. 
двѣнадцатью  крестьянами.  Число  членовъ  кооперативной  молочной  пре- 
восходитъ теперь  100.  Этотъ  примѣръ  нашелъ  много  подражателей.  Въ 
1895  г.  только  венеціанскій  округъ  насчитывалъ  250  кооперативныхъ  мо- 
лочныхъ. Молочныя,  находящіяся  въ  окрестностяхъ  Агордо  образовали  со- 
юзъ, насчитывавшій  въ  1894  г.  35  молочныхъ  съ  1,527  членами  и 2,520 
коровами.  Онъ  производитъ  въ  годъ  до  60,000  кило  масла  стоимостью 
болѣе  1 милліона  лиръ.  Работа  въ  маслобойняхъ  производится  поочередно 
самими  членами  безвозмездно  и пропорціонально  количеству  коровъ  каж- 
даго. Послѣднее  обстоятельство,  конечно,  сильно,  сокращаетъ  издержки 
производства.  Союзъ  учредилъ  запасный  фондъ,  приходящій  на  помощь 
членамъ  въ  холодныя  зимы.  Вначалѣ  онъ  не  зналъ,  куда  сбывать  масло 
и сдавалъ  его  членамъ,  потреблявшимъ  масло  у себя.  Но  затѣмъ  союзъ 
сталъ  посылать  масло  за  свои  предѣлы  для  выгоднаго  сбыта. 

Посмотримъ  теперь,  какъ  развились  кооперативныя  молочныя  во  Франціи. 

Нѣсколько  вѣковъ  тому  назадъ  нужда  заставила  обитателей  Юры  со- 
единиться для  совмѣстнаго  превращенія  молока  въ  сыръ.  Впослѣдствіи 
филоксера,  погубившая  виноградники,  заставила  крестьянъ  департамен- 
товъ Шаранты,  двухъ  Севровъ  и Вандеи  соединиться  для  производства 
масла. 

Въ  1887  году  былъ  основанъ  въ  Сюржерѣ  сельско  - хозяйственный 
синдикатъ,  а въ  слѣдующемъ  году  первая  кооперативная  молочная  въ 
Шелье.  Число  членовъ  молочной  въ  первый  годъ  (1888)  достигло  только 
88  и она  выработала  31,000  килограммъ  масла.  Въ  1889  г.  въ  Шарантѣ 
и Пуатоиѣ  насчитывалось  97  кооперативныхъ  молочныхъ  съ  47,000  чле- 
новъ, владѣвшими  113,000  коровъ.  Послѣднія  давали  156  милліоновъ  лит- 
ровъ молока,  изъ  котораго'  получалось  7.500,000  килограммъ  масла.  Это 
масло  имѣло  на  парижскомъ  рынкѣ  такой  успѣхъ,  что  всѣ  стали  его  пред- 
почитать маслу  Нормандіи,  Бретани  и Фландріи. 

Кооперативныя  молочныя  сначала  особенно  развились  въ  нижней  Ша- 
рантѣ, но  затѣмъ  распространились  и въ  сосѣднихъ  департаментахъ.  Въ 
концѣ  1899  года  въ  нижней  Шарантѣ  насчитывалось  41,  въ  двухъ  Сев- 


154 


Русская  Мысль. 


рахъ— 35,  въ  Вандеѣ — 18,  въ  Вьеннѣ  одна  кооперативная  молочная.  Въ 
двухъ  Севрахъ  кооперативныя  молочныя  получаютъ  изъ  100  литровъ  мо- 
лока 5 кило  масла. 

Когда  преимущества  кооперативной  организаціи  стали  ясны  крестьянамъ, 
основался  союзъ  кооперативныхъ  молочныхъ.  Этотъ  союзъ  охватываетъ 
87  молочныхъ  и много  улучшилъ  методы  производства.  Онъ  устроилъ  лабо- 
раторію, служитъ  посредникомъ  транспорта  и продажи  масла,  закупаетъ 
орудія  производства.  Сверхъ  всего  этого  союзъ  выстроилъ  нѣсколько  ва- 
гоновъ-ледниковъ, перевозящихъ  масло  въ  Парижъ,  гдѣ  оно  очень  цѣнит- 
ся, какъ  самое  свѣжее  и доброкачественное. 

Голландія  является  одной  изъ  тѣхъ  странъ,  гдѣ  сельско-хозяйственная 
кооперація  имѣетъ  обширную  площадь  примѣненія  и развивается  очень 
быстро.  Число  кооперативныхъ  молочныхъ  равнялось  въ  концѣ  1898  го- 
да 485.  Онѣ  насчитывали  до  25,000  членовъ  и за  упомянутый  годъ  пре- 
вратили въ  масло  и сыръ  386  милліоновъ  килограммъ  молока. 

Изъ  другихъ  странъ  нѣкоторую  роль  на  внѣшнихъ  рынкахъ  играютъ 
Швейцарія  съ  ея  сыромъ,  отчасти  приготовляющимся  въ  кооперативныхъ 
молочныхъ,  Швеція  и Норвегія,  Австралія,  а также  Сибирь  съ  ихъ  масломъ. 

Въ  Бельгіи  же  хотя  и имѣется  довольно  значительное  количество  ко- 
оперативныхъ молочныхъ  (онѣ  насчитывали  въ  1898  году  24,800  чле- 
новъ), но  онѣ  удовлетворяютъ  потребности  внутренняго  рынка. 

Изъ  всего  вышеизложеннаго  смѣло  можно  вывести  заключеніе,  что  ко- 
операція произвела  переворотъ  въ  молочномъ  дѣлѣ,  поставивъ  его  на  не- 
ожиданную высоту.  Благодаря  коопераціи  не  только  улучшилось  качество 
и увеличилось  количество  молока  и масла,  но  и сельско-хозяйственное  на- 
селеніе нѣкоторыхъ  странъ  уже  достигло  необычайнаго  благоденствія. 
Духъ  взаимопомощи  внѣдрился  и окрѣпъ  въ  крестьянствѣ,  индивидуализмъ 
послѣдняго  уступаетъ  мѣсто  коопераціи,  т.-е.  взаимодѣйствію,  взаимопо- 
мощи всѣхъ  и каждаго.  Благородный  девизъ:  «всѣ  за  одного,  одинъ  за 
всѣхъ»  начинаетъ  становиться  роднымъ  и для  сельскаго  населенія. 

В.  Тотоміанцъ. 


% 


Современные  французскіе  дѣятели  *). 

И.  Вальдекъ-Руссо. 


УІІ. 

Министерства,  смѣнившіяся  во  Франціи  за  восьмилѣтній  періодъ  1885— 
1893  года,  принадлежали  къ  такъ  называемой  «республиканской  концен- 
траціи», т.-е.  къ  союзу  умѣренныхъ  республиканцевъ  съ  радикалами.  Это 
объясняется  тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  ни  одна  изъ  упомянутыхъ  фрак- 
цій не  располагала  парламентскимъ  большинствомъ,  достаточнымъ  для  су- 
ществованія министерства.  Такъ,  напримѣръ,  въ  камерѣ,  выбранной  въ 
1885  году,  монархистовъ  было  202,  умѣренныхъ  республиканцевъ — 200  и 
радикаловъ— 180;  въ  камерѣ— 1889  г.— монархисты  располагали  172  го- 
лосами, буланжисты  — 38,  а обѣ  республиканскія  фракціи  вмѣстѣ  — Збб. 
При  такомъ  составѣ  камеры  возможны  были  только  одни  смѣшанные  рес- 
публиканскіе кабинеты.  Исключеніе  изъ  этого  правила  дѣлало  министерство* 
Рувье,  бывшее  во  власти  въ  1887  году  и состоявшее  исключительно  изъ 
умѣренныхъ  республиканцевъ.  Какъ  ему  удалось  обойтись  безъ  поддержки 
радикаловъ?  Дѣло  объясняется  очень  просто:  министерство  Рувье  первое 
прибѣгло  къ  открытому  союзу  съ  правой.  Какъ  извѣстно,  позже,  въ  90-хъ 
годахъ,  при  Казимірѣ  Перье,  Дюпюи,  а въ  особенности  при  Мелинѣ,  союзъ 
съ  правой  былъ  обыкновеннымъ  пріемомъ  правленія,  но  Рувье  первый 
его  ввелъ. 

Конечно,  ни  умѣренные  республиканцы,  ни  монархисты  не  думали  от- 
казываться отъ  своихъ  убѣжденій,  но  они  находили,  что  между  ними  есть 
общій  принципъ,  во  имя  котораго  они  могли  бы  войти  въ  компромиссъ,  а 
именно  охраненіе  интересовъ  среднихъ  и зажиточныхъ  слоевъ  француз- 
скаго населенія.  При  первомъ  своемъ  появленіи  въ  палатѣ,  Рувье  отъ  имени 
правительства  объявилъ,  что  его  политика  не  будетъ  «ни  анти-религіоз- 
ной,  ни  анти-соціальной»,  другими  словами,  онъ  отказывается  отъ  борьбы 
съ  клерикализмомъ  и отъ  соціальныхъ  реформъ,  угрожающихъ  интересамъ 
буржуазіи. 


‘)  Русская  Мысль,  кн.  V,  1902  г. 


156 


Русская  Мысль. 


Кромѣ  того  съ  монархической  партіей  произошла  важная  перемѣна, 
требующая  отъ  нея  политики  болѣе  сдержанной  и практической.  Мы  имѣ- 
емъ въ  виду  большое  численное  увеличеніе  монархистовъ  въ  палатѣ  депу- 
татовъ, которые  съ  90  возросли  послѣ  выборовъ  1885  года  до  200.  Мо- 
нархистская партія  теперь  не  могла  уже  довольствоваться  безплодной  оппо- 
зиціей республиканскому  правительству,  а должна  была,  для  сохраненія 
своего  вліянія  среди  избирателей,  добиться  непосредственныхъ  практиче- 
скихъ результатовъ.  Одинъ  изъ  нихъ  и заключался  именно  въ  прекращеніи 
анти-религіозной  политики,  т.-е.  въ  терпимости  къ  недозволеннымъ  духов- 
нымъ орденамъ,  которыхъ  министерство  Ферри  пробовало  выслать  изъ 
Франціи.  Другой  непосредственной  гарантіей,  которую  ожидали  избиратели 
монархистовъ,  было  предупрежденіе  подоходнаго  прогрессивнаго  налога  и 
усиленіе  покровительственныхъ  пошлинъ  на  иностранные  земледѣльческіе 
продукты.  Тѣ  же  требованія  входили  въ  программу  умѣренныхъ  республи- 
канцевъ. Вальдекъ-Руссо,  раздѣлявшій  распространенное  среди  его  товари- 
щей недовѣріе  къ  крайней  демократіи,  вполнѣ  одобрялъ  политику  министер- 
ства Рувье. 

Для  французскаго  премьера  было  ясно,  что  французская  республика 
будетъ  демократической  или  ея  совсѣмъ  не  будетъ,  но  тогда  онъ  еще  вѣ- 
рилъ въ  пророчество  Тьера,  сказавшаго:  республика  будетъ  въ  такомъ 
случаѣ  консервативной  или  ея  совсѣмъ  не  будетъ.  Вальдекъ-Руссо  впадалъ 
въ  печальное  заблужденіе  умѣренныхъ  республиканцевъ,  что  на  сторону  рес- 
публики можно  привлечь  отсталые  элементы  французскаго  населенія,  если 
снизойти  до  ихъ  понятій  и требованій,  не  замѣчая,  что  такой  поворотъ 
назадъ  оттолкнулъ  бы  отъ  республики  ея  самыхъ  преданныхъ  защитни- 
ковъ—городскую  демократію. 

Свой  взглядъ  на  компромиссъ  Рувье  съ  монархистами  Вальдекъ-Руссо 
высказалъ  въ  рѣчи,  произнесенной  на  съѣздѣ  земледѣльцевъ  въ  Сессонѣ, 
подлѣ  Ренна,  19  сентября  1887  года.  Онъ  объяснялъ  парламентскую  эво- 
люцію монархистовъ,  т.-е.  ихъ  сближеніе  съ  умѣренными  республиканцами, 
избирательными  соображеніями.  «Голоса  консервативныхъ  избирателей, — 
говорилъ  Вальдекъ-Руссо,  — были  проникнуты  заботами  о матеріальныхъ 
интересахъ,  тогда  какъ  ихъ  представители  въ  парламентѣ  (т.-е.  монар- 
хисты) заботились  только  о своихъ  партійныхъ  интересахъ.  При  этихъ 
условіяхъ  послѣдніе  рискнули  бы  потерять  поддержку  своихъ  избирателей, 
и поэтому  тѣ,  которые  ищутъ  объясненіе  парламентской  эволюціи,  совер- 
шившейся на  нашихъ  глазахъ,  другими  причинами,  придаютъ  мало  значенія, 
какъ  мнѣ  кажется,  такому  важному  фактору,  какъ  воля  страны». 

Какъ  во  время  министерства  Ферри,  такъ  и теперь  Вальдекъ-Руссо  со- 
вѣтуетъ прислушиваться  къ  волѣ  страны,  но  не  городскихъ  массъ,  а кон- 
сервативныхъ и крестьянскихъ. 

«Нужно  видѣть  и дальше,  и выше  парламента,  нужно  сосредоточить  все 
свое  вниманіе  на  самой  странѣ.  Нужно  всѣми  силами  способствовать  при- 
ближенію къ  республикѣ  избирателямъ,  не  симпатизирующимъ  ей,  дока- 


Современные  французскіе  дѣятели.  157 

завъ  имъ,  что  нѣтъ  такой  выгодной  для  нихъ  гарантіи,  которую  респу- 
блика не  была  бы  въ  состояніи  имъ  обезпечить  въ  самой  широкой  степени. 
Для  этой  цѣли  мы  должны  пользоваться  съ  осторожностью  нашей  побѣдой, 
оставляя  времени  заботу  окончить  свое  дѣло,  способствовать  развитію  и 
оплодотворенію  тѣхъ  началъ  эмансипаціи,  которыя  заложены  въ  нашихъ 
основныхъ  законахъ,  и показать,  что  наши  республиканскіе  законы,  воз- 
вращая государству  права,  составляющія  неотъемлемую  часть  его  достоя- 
нія, не  подвергаютъ  опасности  ни  одно  частное  право  гражданъ.  Намъ 
удалось  завоевать  республику,  постараемся  же  теперь  сдѣлать  все  возмож- 
ное, чтобы  ее  полюбили.  Достигнувъ  этого,  мы  создадимъ  между  нею  и 
страною  долговѣчный  и неразрывный  союзъ»  *). 

Печальныя  послѣдствія  политики  Рувье  не  замедлили  обнаружиться. 
Она  не  только  не  обезоружила  монархистовъ,  но,  наоборотъ,  доказавъ  ихъ 
вліяніе  и силу,  упрочила  ихъ  положеніе  среди  избирателей,  которыхъ  Валь- 
декъ-Руссо  думалъ  привлечь  на  сторону  республики.  Съ  другой  стороны, 
въ  республиканскую  демократію  консервативная  политика  правительства 
вносила  смуту,  деморализацію  и недовѣріе  къ  республикѣ,  носившей  только 
имя  республики,  а продолжавшей  традиціи  монархіи.  Само  республиканское 
правительство  теряло  свой  авторитетъ,  ибо  пока  оно  приговорило  себя  къ 
бездѣйствію,  оставляя,  «времени  доканчивать  свое  дѣло»,  активныя  мень- 
шинства монархистовъ  и радикаловъ  переходили  въ  выгодное  имъ  насту- 
пательное положеніе.  Перефразируя  слова  Клемансо,  знакомыя  уже  чита- 
телю изъ  нашего  перваго  очерка,  мы  можемъ  сказать:  дѣятельность  есть 
законъ  всякаго  правительства,  пассивность— смерть. 

Разочарованная  городская  масса  бросилась  въ  буланжизмъ;  его  начали 
эксплуатировать  и монархисты,  усилившіеся  съ  помощью  самого  республи- 
канскаго правительства.  Спустя  годъ  послѣ  Сессонской  рѣчи,  на  банкетѣ 
ліонскаго  республиканскаго  кружка,  Валь декъ-Руссо  призналъ  опасность, 
которая  грозитъ  республикѣ  отъ  буланжистскаго  движенія.  «Рѣдко  мы  на- 
ходились въ  такой  неизвѣстности  и неувѣренности,  какъ  теперь.  Всѣ  мы 
предчувствуемъ  предстоящее  намъ  испытаніе.  Какое-то  головокруженіе,  за- 
ставляющее преклоняться  герою  безъ  легенды  (Буланже),  какъ  разъ  тѣхъ, 
которые  больше  всѣхъ  считались  алчущими  свободы,  зародыши  диктатуры, 
перемѣшанные  съ  зародышами  революціи,  союзъ  всѣхъ  неудовольствій  со 
всѣми  аппетитами,  упоеніе  рабствомъ,  смѣнившее  презрѣніе  къ  властямъ — 
вотъ  признаки,  бросающіеся  каждому  въ  глаза,  симптомы  кризиса,  кото- 
рый стремится  къ  разрѣшенію  и долженъ  его  найти.  Страна  встревожи- 
лась, проникнувъ  смыслъ  этихъ  предзнаменованій;  ея  инстинктъ  подсказы- 
ваетъ ей,  что  республикѣ  грозитъ  опасность»  **). 

Кто  же  виноватъ  въ  этомъ  положеніи  дѣлъ?  Кто  смотрѣлъ  съ  такимъ 
оптимизмомъ  на  парламентскую  эволюцію  монархистовъ?  Вальд екъ-Руссо 


*)  Рѣчь  въ  Сессонѣ  19  сентября  1887  г.  (Бізсоигз  рагі.,  р.  655). 

**)  Рѣчь  въ  Ліонѣ  10  ноября  1898  г.  Бізс.  рагі.  еіс.,  рр.  570—571. 


158 


Русская  Мысль. 


стоялъ  слишкомъ  близко  къ  событіямъ  и людямъ,  руководившимъ  поли- 
тикою Франціи  съ  80-хъ  годовъ,  чтобы  считать  ихъ  отвѣтственными. 
Таковыми  онъ  считалъ,  главнымъ  образомъ,  представителей  радикальной 
оппозиціи,  подстрекающихъ  массу  къ  неуваженію  республиканской  власти. 
«А,  господа,  въ  исторіи  бываютъ  странныя  превратности, — говорилъ  онъ 
своимъ  ліонскимъ  слушателямъ. — Ея  правосудіе  часто  наступаетъ  очень 
быстро!  Подозрѣнія  и недовѣріе,  посѣянныя  съ  такимъ  неутомимымъ  искус- 
ствомъ, ненависть  и зависть,  возбужденныя  противъ  человѣка  (Гамбетта), 
который  сдѣлалъ  республику  такою  великою, — всѣ  эти  чувства  возвраща- 
ются теперь  длиннымъ  окольнымъ  путемъ,  такъ  же  какъ  и раньше,  только 
болѣе  жадными,  чующими  новыя  жертвы,  и не  подчиняющимися  уже  го- 
лосу людей  ихъ  вызвавшихъ.  Многіе  изъ  послѣднихъ,  безъ  сомнѣнія,  со- 
дрогаются теперь  передъ  своимъ  собственнымъ  дѣломъ,  увидѣвъ,  что  боль- 
ше не  внимаютъ  ни  ихъ  приказаніямъ,  ни  ихъ  совѣтамъ»  *). 

Но  если  друзья  Вальдека-Руссо  были  отвѣтственными,  то,  хотя  и въ 
меньшей  степени,  виноваты  и радикалы.  Между  паденіемъ  Ферри  и появле- 
ніемъ у власти  Рувье  смѣнились  три  министерства,  во  главѣ  которыхъ 
находились  вожаки  радикальной  партіи,  а именно  министерства  Бриссона, 
Фрейсине  и Гобле.  Ихъ  дѣятельность  рѣшительно  ничѣмъ  не  отличалась 
отъ  дѣятельности  умѣренныхъ  министерствъ.  Радикалы  не  превосходили 
среднихъ,  обыкновенныхъ  политиковъ,  извиняющихъ  свое  бездѣйствіе  ис- 
ключительностью обстоятельствъ.  Несомнѣнно,  они  были  правы,  говоря, 
что  поставленные  въ  необходимость  искать  поддержки  умѣренныхъ  респу- 
бликанцевъ, они  должны  были  исключить  изъ  своей  программы  всѣ  тѣ 
реформы,  которыя  не  принимались  послѣдними.  Между  тѣмъ  послѣ  не- 
удачной попытки  министерства  Ферри,  республиканское  большинство  нахо- 
дилось въ  такомъ  настроеніи,  что  оно  пошло  бы  за  энергичнымъ  рефор- 
маторскимъ министерствомъ,  но  именно  этой  энергіи  недоставало  ради- 
кальнымъ вождямъ.  Поэтому  Ва  ль  декъ  - Руссо  вполнѣ  основательно  могъ 
сдѣлать  по  ихъ  адресу,  среди  всеобщаго  смѣха  своихъ  слушателей,  слѣду- 
ющее ироническое  замѣчаніе:  «Радикальная  партія  никогда  такъ  мало  не 
торопилась  осуществить  свою  программу,  какъ  съ  того  дня,  когда  очути- 
лась во  главѣ  власти.  Всякій  согласится  со  мною,  что  она  не  требуетъ 
отъ  своихъ  представителей  слишкомъ  большой  плодовитости,  а въ  особен- 
ности, мнѣ  кажется,  что  они  относятся  къ  соціальнымъ  реформамъ  съ  той 
же  «осторожностью  и съ  тѣмъ  же  медленіемъ»,  а,  можетъ  быть,  они  ду- 
маютъ, что  бюджетъ  1889  года  кажется  лишеннымъ  реформъ  только  «не- 
рѣшительнымъ» людямъ.  Когда  завтра  пойдетъ  рѣчь  о посольствѣ  при  Ва- 
тиканѣ, будьте  увѣрены,  что  кромѣ  осторожныхъ  предостереженій  ничего 
другого  не  услышимъ  и никакая  гроза  не  пронесется  на  Авентинскомъ 
холмѣ,  гдѣ  засѣдаютъ  «безукоризненные»  республиканцы,  когда  начнется 
голосованіе  статьи  секретныхъ  фондовъ»  (всеобщій  смѣхъ)  **). 


*)  ІЪіНеш,  р.  575. 

**)  Рѣчь  въ  Ліонѣ.  Ыізсоигз  рагі.  еіс.,  р.  574.  Среди  требованій  радикаловъ, 


I Современные  французскіе  дѣятели.  159 

Но  слаоость  какъ  радикаловъ,  такъ  и умѣренныхъ  республиканцевъ 
заключалась  не  только  въ  томъ,  что  они  медлили  исполнить  свои  избира- 
тельныя обѣщанія.  Нѣтъ,  она  лежала  глубже— въ  недостаточной  полнотѣ 
ихъ  программы.  Самыя  крайнія  требованія  радикаловъ  не  могли  удовле- 
творить того  стремленія  къ  экономической  справедливости,  которое  уже 
обнаруживалось  среди  французской  демократіи. 

ГІІІ. 

Послѣ  1889  года  Вальдекъ-Руссо  пересталъ  принимать  участіе  въ  по- 
литической жизни,  отдавъ  себя  исключительно  адвокатской  профессіи.  Мы 
уже  замѣтили,  что  будучи  еще  въ  провинціи,  онъ  создалъ  себѣ  имя  очень 
хорошаго  адвоката  и,  переѣхавъ  въ  Парижъ,  занялъ  скоро  очень  видное 
мѣсто  среди  тамошнихъ  адвокатовъ.  Онъ  сдѣлался  повѣреннымъ  многихъ 
крупныхъ  торговыхъ  и финансовыхъ  фирмъ,  какъ  фирмъ  братьевъ  Дрей- 
фусъ, однофамильца  извѣстнаго  капитана,  что  ввело  въ  заблужденіе  на- 
ціоналистскаго депутата  Лази,  извѣстныхъ  крупныхъ  промышленниковъ: 
енье,  Рессегье  и др.  Имя  Вальдека-Руссо  связано  со  многими  процессами, 
надѣлавшими  большой  шумъ,  какъ  процессы  Эйфеля  и Макса  Лебоди. 

Максъ  Лебоди  «маленькій  сахароваръ»  (1е  реШ;  зисгіег),  какъ  его  еще 
называли,  сынъ  одного  изъ  богатѣйшихъ  сахароваровъ  во  Франціи,  оста- 
вившій послѣ  своей  смерти  больше  двухсотъ  милліоновъ  франковъ.  Максъ 
былъ  одинъ  изъ  пяти  наслѣдниковъ,  но,  въ  виду  его  распутной  жизни, 
мать  его  хотѣла  учредить  надъ  нимъ  опекунскій  совѣтъ,  хотя  онъ  уже 
былъ  совершеннолѣтнимъ,  и не  давать  ему  вполнѣ  пользоваться  наслѣд- 
ствомъ. Онъ  же  черезъ  своего  повѣреннаго  Вальдека-Руссо  требовалъ  пе- 
редъ судомъ  возстановленія  своихъ  правъ,  чего  и добился. 

Четыре  года  до  процесса  Макса  Лебоди  происходилъ  знаменитый  про- 
цессъ Панамскаго  общества.  Вальдекъ-Руссо  защищалъ  Эйфеля,  геніаль- 
наго инженера,  строителя  знаменитой  башни  на  Марсовомъ  полѣ  въ  Па- 
рижѣ, обвинявшагося  въ  соучастничествѣ  въ  продѣлкахъ  вышеупомяну- 
таго общества.  Защитникъ  старался  доказать,  что  его  кліентъ,  хотя  и 
получилъ  большую  сумму  изъ  Панамскаго  общества,  но  взамѣнъ  этого 
выработалъ  вполнѣ  осуществимый  планъ  для  окончанія  канала,  и только 
преждевременное  разстройство  общества  не  позволило  ему  довести  свое 
Дѣло  до  конца.  Судъ  уважилъ  нѣкоторые  доводы  Вальдека-Руссо  и приго- 
ворилъ Эйфеля  къ  карѣ  болѣе  легкой,  чѣмъ  Лессепсовъ,  стоявшихъ  во 
главѣ  предпріятія.  Изъ  большой  рѣчи,  длившейся  въ  теченіе  двухъ  засѣ- 
даній, мы  приведемъ  только  заключеніе,  которымъ  не  разъ  пользовались 
его  противники:  «Тѣ,  которые  задумаются  позже  надъ  этими  длинными 
спорами,  должны  будутъ  съ  глубокимъ  изумленіемъ  замѣтить  ту  чудовищ- 
— 

какъ  извѣстно,  входили— уничтоженіе  посольства  при  папѣ  и упраздненіе  бюджетной 
статьи  о секретныхъ  фондахъ. 


160 


Русская  Мысль. 


ную  непредусмотрительность,  то  убійственное  остервенѣніе,  съ  которымъ, 
какъ  видно,  теперь  жертвуютъ  всѣмъ  тѣмъ,  что  инстинктъ  національнаго 
самосохраненія  подсказываетъ  беречь.  Наше  столѣтіе,  господа,  кончается 
очень  печально.  Оглянувшись  назадъ,  человѣкъ  подумаетъ,  что  законы 
перспективы  перемѣшались:  такими  великими  кажутся  намъ  тѣ,  которые 
исчезаютъ  въ  дали,  въ  началѣ  и такъ  малы  тѣ,  которые  думаютъ  ихъ 
замѣстить.  Между  тѣмъ,  нашлось  нѣсколько  людей,  заставившихъ  Европу, 
весь  міръ,  я не  скажу,  сочувствовать,  а удивляться  намъ.  Такихъ  въ  осо- 
бенности было  двое,  поднявшихся  выше  всѣхъ:  Де-Лессепсъ  и Эйфель,  и 
они  оба  находятся  сегодня  передъ  вами,  на  скамьѣ  суда  исправительной 
полиціи...  Но  исторія,  къ  которой  уже  принадлежатъ  имена  ихъ,  ждетъ 
отмѣнить  ваше  рѣшеніе,  какъ  актъ  возмездія  и правосудія,  а судъ  долженъ 
сохранить  свою  неумолимую  суровость  для  тѣхъ,  которые  не  могутъ  имъ 
простить,  что  они  преподнесли  униженной  въ  1870  г.  великой  Франціи  въ 

видѣ  милостыни  немного  славы»  *). 

Послѣ  пятилѣтняго  добровольнаго  удаленія,  Вальдекъ-Руссо  снова  вы- 
ступилъ на  политическую  арену  въ  концѣ  1894  года  и былъ  выбранъ  се- 
наторомъ «Наурскаго  департамента. 

Несомнѣнно,  предпринять  этотъ  шагъ  его  заставилъ  новый  политиче-  ' 
скій  фазисъ,  въ  который  выступила  умѣренная  республиканская  партія, 
послѣ  выборовъ  1893  года. 

Какъ  мы  уже  замѣтили,  до  этихъ  выборовъ  всѣ  министерства  принад- 
лежали къ  республиканской  концентраціи.  При  такихъ  условіяхъ  Вальдекъ  , 
Руссо,  приверженецъ  только  однородныхъ  министерствъ,  каковымъ  было  | 
министерство  Ферри,  не  могъ  играть  большой  роли,  тѣмъ  болѣе,  что  онъ 
былъ  непопуляренъ  среди  радикаловъ,  въ  глазахъ  которыхъ  олицетворялъ 
ультра-умѣренную  республиканскую  политику  бывшаго  министерства  Ферри. 

Выборы  1893  года  вызвали  большія  перемѣны  въ  составѣ  палаты  де- 
путатовъ. Число  умѣренныхъ  республиканцевъ  увеличилось,  благодаря  пе- 
реходу къ  нимъ  части  монархистовъ,  назвавшихъ  себя  «присоединенными» 
(гаіііёв).  Съ  другой  стороны  въ  палатѣ  появилась  маленькая,  но  очень 
активная  группа  человѣкъ  изъ  30  или  40  соціалистовъ-коллективистовъ, 
борьба  противъ  которыхъ  объединила  вмѣстѣ  для  охраненія  обществен- 
ныхъ устоевъ  всѣхъ  умѣренныхъ,  начиная  съ  умѣренныхъ  радикаловъ 
группы  Изамбера  и кончая  монархистами  и клерикалами.  Это  и сдѣлало 
возможнымъ  существованіе  однородныхъ,  проникнутыхъ  самымъ  глубо- 
кимъ соціальнымъ  консерватизмомъ  министерства  Дюпюи,  Казиміра-Перье, 
которые  воскресили  политику  министерства  Ферри.  Послѣ  смерти  Ферри 
въ  1893  году,  Вальдекъ-Руссо,  прозванный  Рошфоромъ  въ  шутку  «Ве- 
ніаминомъ оппортюнизма»,  такъ  какъ  онъ  былъ  самымъ  молодымъ  среди 
видныхъ  вожаковъ  умѣренныхъ  республиканцевъ,  въ  началѣ  восьмидеся- 
тыхъ годовъ,  являлся  его  естественнымъ  преемникомъ.  Умѣренные  респу- 


*)  „АЯаіге  Рапаша",  Оагеііе  Лез  ТгіЪипаих,  3 Гёѵгіег,  1893,  стр.  121,  столб.  4. 


Современные  французскіе  дѣятели.  161 


бликанцы  привѣтствовали  съ  радостью  его  вступленіе  въ  политическую 
жизнь.  Какой  популярностью  онъ  пользовался  среди  нихъ,  показываютъ 
президентскіе  выборы  послѣ  отставки  Казиміра-Перье  въ  январѣ  1895  г., 
когда,  несмотря  на  направленную  противъ  него  усиленную  агитацію  ра- 
дикаловъ и соціалистовъ,  Валь  декъ -Руссо  получилъ  184  голоса. 

Въ  сенатѣ,  гдѣ  умѣренная  политика  встрѣчала  еще  большую  поддерж- 
ку, чѣмъ  въ  камерѣ,  Вальдекъ-Руссо  занялъ  сразу  очень  видное  мѣсто. 

Но  въ  этотъ  періодъ  своей  жизни,  охватывающій  пятилѣтіе  отъ  его 
вступленія  въ  сенатъ  до  составленія  министерства,  Вальдекъ-Руссо  сталъ 
ооращать  на  себя  вниманіе  общества  своей  внѣпарламентской  дѣятель- 
ностью. 


Однимъ  изъ  большихъ  пробѣловъ  во  французской  политической  жизни, 
давно  обращавшимъ  вниманіе  общественныхъ  дѣятелей,  является  отсутствіе 
настоящихъ  политическихъ  организацій.  За  исключеніемъ  нѣкоторыхъ  со- 
ціалистическихъ фракцій,  всѣ  остальныя  политическія  партіи,  въ  противо- 
положность тому,  что  мы  видимъ  въ  Англіи,  Германіи,  Австріи,  Бельгіи  п 
другихъ  парламентскихъ  странахъ,  лишены  всякой  серьезной,  постоянной 
связи.  Правда,  въ  камерѣ  депутатовъ  и въ  сенатѣ  существуютъ  группы 
республиканцевъ — прогрессистовъ,  радикаловъ,  радикаловъ-соціалистовъ,— 
группы  центра,  лѣваго  центра,  демократической  лѣвой  и т.  д.  Но,  во- 
первыхъ,  между  двумя  сосѣдними  группами  трудно  провести  рѣзкую  гра- 
ницу, такъ  какъ  часто  депутаты  и сенаторы  одновременно  входятъ  въ  двѣ 
группы,  а,  во-вторыхъ,  значеніе  и дѣятельность  этихъ  группъ  не  прости- 
раются на  самую  страну.  Здѣсь  депутатъ  являлся  вполнѣ  одинокимъ.  Онъ 
долженъ  разсчитывать  исключительно  на  свои  силы  и дѣйствовать  на  свой 
страхъ  и отвѣтственность.  Отсюда,  отсутствіе  единства  и постоянства 
какъ  въ  дѣятельности  самихъ  депутатовъ,  такъ  и,  въ  болѣе  широкой  сте- 
пени, въ  дѣятельности  правительства.  Хотя  послѣднее  теоретически  при- 
надлежитъ къ  той  или  другой  партіи,  но  такъ  какъ  между  нимъ  и по- 
слѣдней нѣтъ  постояннаго  общенія  и обмѣна  мыслей,  оно  является  ото- 
рваннымъ и часто  безпомощнымъ.  На  этотъ  крупный  пробѣлъ  обратилъ 
вниманіе  Вальдекъ-Руссо  и поставилъ  себѣ  задачей  его  устранить,  способ- 
ствуя сплоченію  и организаціи  умѣренно-республиканской  партіи.  Началомъ 


осуществленія  этого  плана  было  основаніе  журнала  Веѵие  ^ 

Іетепіаіге  съ  особымъ  секретаріатомъ  и архивомъ,  гдѣ  умѣренные  респу- 
бликанцы, депутаты  и сенаторы  могли  находить  всѣ  интересующія  ихъ 
свѣдѣнія  и указанія.  18  января  1897  года,  на  банкетѣ  годовщины  осно- 
ванія упомянутаго  журнала,  Вальдекъ-Руссо  произнесъ  рѣчь,  въ  которой 
излагалъ  свои  взгляды  на  организацію  умѣренно -республиканской  партіи. 
<Ходъ  парламентскаго  правительства,  его  разумная  и прогрессивная  дѣя- 
тельность,— говорилъ  онъ,— немыслимы  дальше  извѣстныхъ  границъ,  если 
оно  будетъ  исключительно  зависѣть  отъ  частной  иниціативы... 

«Общественные  дѣятели  изъ  нашей  партіи  должны  все  больше  п 
больше  разсчитывать  только  на  себя.  Цѣною  большихъ  усилій  и неуто- 


кн ига  п,  1902  г. 


11 


162 


Русская  Мысль. 


мимой  дѣятельности  они  должны  были  завоевать  себѣ  преобладающее  зна- 
ченіе въ  своихъ  округахъ,  создать  свой  собственный  кругъ  знакомыхъ  и лич- 
ныхъ связей,  по  неизбѣжности,  очень  непрочныхъ,  которымъ  угрожаетъ 
опасность  быть  каждую  минуту  прерванными.  Такимъ  образомъ,  изъ  трех- 
сотъ депутатовъ,  представляющихся  на  выборахъ,  воодушевляемыхъ  тѣми 
же  принципами,  врядъ  ли  найдутся  двое,  предлагавшихъ  своимъ  избира- 
телямъ тождественную  программу»  *). 

Нѣсколько  мѣсяцевъ  спустя  послѣ  банкета  Веѵие  роШщие  еі  рагіе- 
тепіаіге  Вальдекъ-Руссо  произноситъ  рѣчь  въ  Реймсѣ,  гдѣ  повторяетъ 
ту  же  самую  мысль. 

«Правительства  не  могутъ  у насъ  долго  просуществовать,  потому  что 
они  не  находятъ  энергичной  поддержки  со  стороны  своихъ  партизановъ. 
Такъ,  напримѣръ,  я вспоминаю,  что  во  время  министерства  Ферри  всѣ  пар- 
ламентскія сраженія  происходили  между  оппозиціей  и правительствомъ. 
Борьба  принимала  характеръ  діалога  между  ораторами  оппозиціи  и какимъ- 
нибудь  министромъ.  Это  такое  испытаніе,  которому — если  оно  повторяется — 
не  можетъ  противостоять  ни  одно  правительство»  **). 

Вторымъ  шагомъ  къ  организаціи  умѣренныхъ  республиканцевъ  яви- 
лось созданіе  такъ  называемаго  центральнаго  республиканскаго  кружка, 
(Огапй  сегсіе  гёраЫісаіп),  учредительное  собраніе  котораго  состоялось  15 
февраля  1898  г.  Единодушно  всѣми  600  присутствовавшими  Вальдекъ-Руссо 
былъ  выбранъ  предсѣдателемъ. 

Центральный  республиканскій  кружокъ,  съ  своими  развѣтвленіями  въ 
провинціи,  долженъ  былъ  служить  опорой  избирательной  пропагандѣ  умѣ- 
ренныхъ, главною  цѣлью  которыхъ  являлась  борьба  съ  соціалистами  и 
радикалами.  Самъ  Вальдекъ-Руссо  съ  жаромъ  бросился  въ  борьбу,  произ- 
неся множество  рѣчей  до  и послѣ  организаціи  кружка  въ  Парижѣ,  Рейм- 
сѣ, Руанѣ,  Сенъ-Этьенѣ,  Нантѣ,  Рубэ  и другихъ  французскихъ  городахъ. 
Эти  рѣчи  перепечатывали  и распространяли  умѣренныя  газеты,  смотрѣв- 
шія на  Вальдека-Руссо,  какъ  на  самаго  авторитетнаго  вожака  ихъ  партіи. 
Чтобы  читатель  могъ  себѣ  составить  понятіе  о духѣ,  господствующемъ  въ 
этихъ  рѣчахъ,  мы  ограничимся  отрывками  изъ  двухъ  рѣчей,  произнесен- 
ныхъ въ  Нантѣ  и Рубэ.  Въ  первой  рѣчи  Вальдекъ-Руссо  обращался  къ 
консерваторамъ  и умѣреннымъ  республиканцамъ,  совѣтуя  имъ  соединиться 
вмѣстѣ  при  баллотировкѣ,  во  время  законодательныхъ  выборовъ  1898  г., 
противъ  радикаловъ  и соціалистовъ.  «Пожертвуйте  изъ  патріотизма,  если 
это  нужно,  одни  и другіе,  частью  вашихъ  симпатій,  чтобы  обезпечить  ва- 
шими соединенными  усиліями  и голосами  пораженіе  организаторовъ  и при- 
служниковъ соціальной  революціи***).  Считаясь  только  съ  вашей  совѣстью, 


*)  Веѵие  роШщие  еі  рагіетепіаіге,  1 Гёѵгіег,  1898. 

**)  Рѣчь  въ  Реймсѣ  24  окт.  1897  г.  (ІЬійот,  р.  16). 

***)  Организаторы — это  соціалисты,  а прислужники — радикалы.  X.  Г.  И. 


163 


Современные  французскіе  дѣятели. 

вы  должны  голосовать,  какъ  свободные  люди,  въ  пользу  порядка  и свободы, 
осуществляемымъ  республикой,  противъ  анархіи  и рабства  соціализма»  *). 

Съ  подобной  просьбой  обращался  Вальдекъ-Руссо  и къ  избирателямъ 
города  Рубэ.  Здѣсь  онъ  защищалъ  кандидатуру  крупнаго  фабриканта  Мотта, 
противъ  депутата  соціалистовъ  Жюль  Геда, — перваго  теоретика  француз- 
скихъ коллективистовъ.  «Революціонный  соціализмъ, — говорилъ  Вальдекъ- 
Руссо,  обращаясь  къ  слушателямъ, — ведетъ  дорогой,  гдѣ  бушуютъ  нена- 
висть и гнѣвъ,  къ  разоренію  и рабству»  **). 

Выборы  1898  г.  кончились  пораженіемъ  двухъ  вожаковъ  соціализма: 
Геда  и Жореса,  но  въ  общемъ  соціалистическая  партія  была  въ  большомъ 
выигрышѣ.  Ея  голоса,  какъ  и голоса  радикаловъ-соціалистовъ,  почти  удвои- 
лись; наоборотъ,  умѣренные  республиканцы  или  потеряли,  или  сохраняли 
свои  прежнія  положенія.  Перевѣсъ  на  сторонѣ  лѣвой  былъ  настолько 
чувствителенъ,  что  президентъ  республики  пригласилъ  Бриссона  составить 
министерство. 

Вальдекъ-Руссо  продолжалъ  свою  борьбу  противъ  соціалистовъ  и ра- 
дикаловъ. Лично  министерству  Бриссона  онъ  посвятилъ  рѣчь  б іюля  1898 
года,  произнесенную  на  засѣданіи  центральнаго  республиканскаго  кружка. 
Указавъ  на  непослѣдовательность  радикаловъ,  онъ  воскликнулъ,  гнѣвно 
обращаясь  къ  своимъ  слушателямъ:  «Нужно  вернуться  къ  традиціямъ  на- 
шей партіи!  Было  бы  унизительнымъ  постоянно  слѣдовать  радикальной  и 
соціалистической  политикѣ  въ  колеѣ,  гдѣ  ей  угодно  держаться,  и противопо- 
ставлять ея  ложнымъ  обѣщаніямъ  исполненныя  нами  обязательства»  ***). 

Однако,  ровно  годъ  послѣ  этой  рѣчи,  самъ  Вальдекъ-Руссо  долженъ 
былъ  войти  «въ  колею»  радикальной  и соціалистической  политики.  Таково 
было  одно  изъ  неожиданныхъ  послѣдствій  событій,  связанныхъ  съ  извѣст- 
нымъ дѣломъ  Дрейфуса. 

IX. 

Считая  судебную  сторону  дѣла  Дрейфуса  знакомой  читателямъ,  мы  ея 
не  будемъ  касаться,  а остановимся  лишь  на  его  политическомъ  значеніи. 

Какъ  мы  видѣли,  многіе  умѣренные  республиканцы,  въ  томъ  числѣ  и 
Вальдекъ-Руссо,  мечтали  привлечь  на  сторону  республики  монархистовъ, 
для  составленія  могучей  республиканской  консервативной  партіи.  Часть 
монархистовъ,  дѣйствительно,  продѣлала  маленькую  «парламентскую  эволю- 
цію», приблизившись  къ  умѣреннымъ  республиканцамъ;  въ  глубинѣ  же 
души  они  сохранили  всѣ  свои  старыя  монархистскія  симпатіи.  Они  пони- 
мали, что  республика  со  своими  учрежденіями,  со  всеобщей  подачей  голо- 
совъ, съ  полной  свободой  слова,  печати  и собраній,  съ  широкимъ  просто- 

*)  Цитировано  въ  рѣчи  депутата  Грандмезона  Аппаіез  рагіешепіаігез  1899, 
Зеззіоп  ехігаогсііпаіге  <1ѳ  1899,  Тотѳ  ипЦие,  стр.  9,  стоіб.  3. 

**)  Цитировано  въ  рѣчи  депутата  Мотта  (ІЬіНеш,  стр.  37,  столб.  2). 

***)  Рѣчь  6 іюля  1898  г.  (Кеѵие  р.  еі  рагіетепіаіге.  Аѵгіі  1900,  р.  345). 


И* 


164 


Русская  Мысль. 


ромъ  для  личной  иниціативы,  является  строемъ  демократическимъ  и по 
существу  несовмѣстимымъ  съ  консервативной  политикой.  Поэтому  и ихъ 
присоединеніе  къ  республикѣ  было  чисто-избирательнаго  характера,  за  ко- 
торымъ скрывалась  ненависть  къ  самымъ  республиканскимъ  учрежденіямъ. 
Это  и обнаружилось  во  время  дѣла  Дрейфуса. 

Монархисты,  имперіалисты,  клерикалы,  антисемиты,— всѣ  партіи  про- 
шлаго постарались  эксплуатировать  націоналистическія  чувства  массы,  въ 
видахъ  монархистской  реставраціи.  Это  былъ  новый  буланжизмъ,  болѣе 
опасный  для  республики,  потому  что  теперь  на  его  сторонѣ  оказалось 
французское  офицерство,  стоявшее  прежде  вдалекѣ  отъ  политической 
борьбы. 

Послѣ  пораженія  1870—1871  г.,  всѣ  республиканскія  партіи,  и умѣ- 
ренные, и радикалы,  за  исключеніемъ  незначительной  соціалистической 
партіи,  поддались  всеобщей  націоналистической  реакціи,  цѣлью  которой  было 
«отмщеніе»  Германіи.  Осязательнымъ  воплощеніемъ  этого  идеала  былъ 
милитаризмъ.  Республиканцы  не  только  забыли  обѣщанное  Гамбеттой  въ 
1869  года  превращеніе  постоянныхъ  войскъ  въ  народную  милицію,  а 
отказались  даже  отъ  всякаго  контроля  надъ  дѣйствіями  военнаго  мини- 
стерства. Армія  сдѣлалась  «Іа  ^гаийе  шиеііе»,  какъ  ее  называли  въ  офи- 
ціальныхъ и неофиціальныхъ  документахъ,  которая  ничего  не  говорила,  и 
о которой  было  запрещено  говорить  что  бы  то  ни  было...  кромѣ  хорошаго. 
Подъ  покровомъ  этого  всеобщаго  молчанія  совершалась  та  эволюція,  ко- 
торая превратила  французское  офицерство  въ  орудіе  антиреспубликанской 
реакціи.  Клерикальная  аристократія,  презиравшая  гражданскія  республикан- 
скія учрежденія,  отдавала  своихъ  дѣтей  въ  офицеры,  въ  армію,  считавшуюся 
національной  и нейтральной.  Послѣ  тридцати  лѣтъ  существованія  респу- 
блики, республиканцы  съ  ужасомъ  увидѣли,  что  высшее  офицерство  со- 
стоитъ изъ  монархистовъ,  антисемитовъ  и клерикаловъ,  готовыхъ  попирать 
законы  республики  и правосудія,  для  своихъ  профессіональныхъ  сослов- 
ныхъ интересовъ.  Всѣмъ  памятны  слова  военнаго  слѣдователя  майора  Ра- 
вари,  сказавшаго  во  время  процесса  Эстергази  въ  1897  году,  когда  его 
упрекнули,  что  въ  своемъ  слѣдствіи  онъ  не  соблюдалъ  формъ  закона 
«Наше  правосудіе— не  то,  что  ваше!» 

Антиреспубликанскій  духъ  высшаго  французскаго  офицерства  былъ 
извѣстенъ  и раньше,  но  пока  опасность  не  принимаетъ  осязательныхъ 
внѣшнихъ  формъ,  ее  легко  отрицать.  Отрицали  ее  и всѣ  республиканскія 
министерства,  не  желая  создавать  себѣ  лишнихъ  враговъ  и лишнихъ  хло- 
потъ, оговариваясь  ссылкой  на  лойяльность  офицерства.  Но  когда  раз- 
облаченія, вызванныя  дѣломъ  Дрейфуса,  показали  и доказали,  что  бли- 
жайшимъ совѣтникомъ  генерала  Буадеффра,  начальника  генеральнаго  штаба, 
является  глава  іезуитовъ  отецъ  дю-Лакъ,  что  агентами  для  завязыванія 
интригъ  и для  печатанія  фальшивыхъ  документовъ  генеральнаго  штаба 
являются  антисемитскія  и клерикальныя  газеты:  Еа  ЕіЬге  Рагоіе,  Еа 
Сгоіх,  Е’ЕсІаіг , когда  все  это  и многое  другое  обнаружилось,  лойяль- 


Современные  французскіе  дѣятели.  105 

ность  офицерства  не  могла  служить  гарантіей,  что  оно  не  подниметъ 
оружія  на  республику  и на  народъ.  Вѣра  въ  начальниковъ  француз- 
ской арміи  была  подорвана;  наоборотъ,  страхъ  и недовѣріе  къ  край- 
ней демократіи,  которые  красною  нитью  проходятъ  въ  рѣчахъ  и дѣй- 
ствіяхъ умѣренныхъ  республиканцевъ  до  дѣла  Дрейфуса,  уступили  мѣсто 
другому,  болѣе  справедливому  чувству.  Въ  тѣ  времена,  когда  республика 
переживала  большую  опасность  и республиканцы  ложились  спать  въ 
страхѣ,  не  очутятся  ли  они  завтра  подъ  управленіемъ  какого-нибудь  дик- 
татора, самой  горячей  защитницей  республики  явилась  крайняя  демокра- 
тія. Средній  слой  французскаго  населенія,  смотрѣвшій  на  республику, 
какъ  на  страховое  общество  противъ  стачекъ  и рабочаго  движенія,  тотъ 
средній  слой,  который  съ  такимъ  усердіемъ  и съ  такими  уступками  рес- 
публиканцы старались  привлечь  на  свою  сторону,  относился  сочувствен- 
но или  равнодушно  къ  націоналистскимъ  мятежникамъ.  Рабочія  же  массы 
заступались  за  республику.  Она  имъ  была  дорога.  Они  ее  завоевали  цѣ- 
ною десятковъ  тысячъ  жертвъ  и теперь  готовы  были  начать  славную 
героическую  борьбу,  потому  что  видѣли  въ  ней  могучее  средство  для  осу- 
ществленія общечеловѣческихъ  идеаловъ. 

Эти  два  рода  фактовъ— измѣна  вчерашнихъ  союзниковъ-консервато- 
ровъ  и энергичное  вмѣшательство  демократіи  для  защиты  закона  и сво- 
боды вызвали  коренныя  перемѣны  во  взглядахъ  не  только  Вальдека-Рус- 
со,  но  и многихъ  другихъ  умѣренныхъ  республиканцевъ.  Вихрь  событій 
смѣшалъ  политическія  партіи:  вольтерьянецъ  Рошфоръ,  издѣвавшійся  надъ 
папой  въ  каждомъ  номерѣ  Шпігатідеапі,  очутился  возлѣ  іезуита  отца 
дю-Лака;  Жеро  Ришаръ,  даровитый  памфлетистъ  и редакторъ  соціалисти- 
ческаго органа  Ра  Реігіе  ВёриЫщие,  любезно  вправлялъ  на  манифеста- 
ціяхъ красную  фіалку  въ  петлицу  бывшаго  министра,  умѣреннаго  респу- 
бликанца, Рувье. 

Характернымъ  для  психологіи  умѣренныхъ  республиканцевъ  той  эпохи 
является  письмо-исповѣдь  депутата  Жоннара,  отъ  20  сентября  1899  г., 
адресованное  Корнели,  тогдашнему  редактору  газеты  Рідаго.  Чтобы  по- 
нять все  значеніе  этого  документа,  нужно  прибавить,  что  Жоннаръ,— зять 
извѣстнаго  крупнаго  ліонскаго  банкира  и депутата  Энара, — числится  среди 
видныхъ  представителей  центра.  Онъ  былъ  министромъ  путей  сообщенія, 
во  время  одного  изъ  самыхъ  консервативныхъ  республиканскихъ  мини- 
стерствъ Казиміра  Перье,  когда  борьба  съ  соціализмомъ,  въ  которой  и 
Жоннаръ  не  разъ  лично  принималъ  участіе,  находилась  въ  разгарѣ.  Онъ 
также  раздѣлялъ  общее  стремленіе  его  круга  объединить  всѣ  консерватив- 
ные элементы  на  почвѣ  либеральной  и толерантной  къ  католической 
церкви  партіи,  для  защиты  общихъ  соціальныхъ  интересовъ.  Но  поведе- 
ніе консерваторовъ  въ  дѣлѣ  Дрейфуса  заставило  его,  не  безъ  горечи, 
разстаться  со  своими  иллюзіями. 

«Когда  мое  убѣжденіе  (въ  невинности  Дрейфуса)  послѣ  ознакомленія 
съ  фактами  сдѣлалось  твердымъ,  непоколебимымъ,  я почувствовалъ,  что 


166 


Русская  Мысль. 

у меня  что-то  разбилось  и какое-то  злое  дыханіе  унесло  идеалъ  моей 
юности.  Я республиканецъ  и всегда  былъ  такимъ,  ибо  я вѣрилъ  въ  респу- 
блику т.-е.  въ  свободу  и въ  справедливость.  Изъ-за  нихъ  я боролся,  за- 
нимая скромное  мѣсто  въ  республиканской  арміи,  съ  страстной  искренно- 
стью и энтузіазмомъ,  незнакомымъ  молодымъ  людямъ  нашего  времени- 
я боролся,  поддерживаемый  непобѣдимой  надеждой  на  лучшее  человѣче- 
ское будущее.  Увы!  не  заставляетъ  ди  сомнѣваться  въ  прогрессѣ  чело- 
вѣческаго разума  то,  чтб  вотъ  уже  три  года  происходитъ  въ  нашей  стра- 
нѣ? Для  меня  это  было  крушеніемъ  нѣкоторыхъ  иллюзій,  оставшихся  жи- 
вучими среди  всѣхъ  превратностей  моей  общественной  дѣятельности.  Вар- 
вары руководившіе  свирѣпой  войной,  заключеніемъ  которой  явился  при- 
говоръ Реннскаго  суда,  могутъ  теперь  радоваться,  но  ихъ  радость  не  бу- 
детъ  продолжительна». 

И въ  самомъ  дѣлѣ,  она  не  могла  быть  продолжительной,  такъ  какъ 
ихъ  борьба  привела  къ  двумъ  печальнымъ,  съ  точки  зрѣнія  консерватив- 
ныхъ интересовъ,  результатамъ:  сильному  возрастанію  анти-клерикальнаго 
движенія  и офиціальному  вступленію  соціалистовъ  въ  республиканское 
правительство. 

«Другими  послѣдствіями  этой  печальной  исторіи,— пишетъ  Жоннаръ, 
является  вступленіе  въ  республиканскую  армію  соціалистической  партіи, 
считавшейся  до  сихъ  поръ  внѣ  ея.  Даже  самъ  г.  Буржуа  *)  не  рѣшался 
перемѣстить  границы  партіи.  Сегодня  это  уже  совершившійся  фактъ.  Бы 
знаете  лучше,  чѣмъ  всякій  другой  «),  что  и предубѣжденія  падаютъ  и , 
прочныя  симпатіи  устанавливаются  между  людьми,  когда  они  рука  объ 
руку  вели  ту  же  самую  борьбу. 

Республиканская  партія  не  забудетъ,  она  не  можетъ  забыть,  что  въ  пе- 
режитой нами  бурѣ  рабочіе  большихъ  промышленныхъ  центровъ  засвидѣтель- 
ствовали непобѣдимую  привязанность  къ  республиканскимъ  учрежденіямъ. 
Нѣтъ  никакого  сомнѣнія,  что  республиканцы  какъ  теперь,  такъ  и впредь 
не  будутъ  принимать  деморализующихъ  соціалистическихъ  доктринъ...  о, 
что  удивительнаго  въ  томъ,  если  они  теперь  относятся,  при  изученіи  со- 
ціальной проблемы,  съ  большей  благосклонностью  и вниманіемъ,  чѣмъ  когда- 
либо  къ  униженнымъ  и трудящимся,  которые,  поставленные  въ  необходи- 
мость выбирать  между  цезаристской  анархіей  и республикой,  не  выказали 
ни  малѣйшаго  колебанія. ..  Консерваторы,  которые  съ  такимъ  легкимъ  серд- 
цемъ отвергли  основную  и существенную  идею  правосудія,  отвергаютъ 
свое  собственное  дѣло  и наносятъ  обществу  болѣе  смертельный  ударъ, 
чѣмъ  всѣ  проповѣди  революціонеровъ.  Правъ  былъ,  сто  разъ  правъ,  нашъ 
извѣстный  другъ  Барту,  написавъ  недавно  слѣдующія  слова:  «Какъ  не 
стыдиться  и не  чувствовать  разочарованія,  когда  видишь,  что  полезность 


.)  Одинъ  изъ  вождей  радикальной  партіи,  заявлявшій  нѣсколько  разъ,  что  его 
политика  одинаково  далека  отъ  соціалистовъ  и отъ  клерикаловъ  (X.  И.). 

-")  Корнели  былъ  однимъ  изъ  очень  ярыхъ  клерикаловъ,  перешедшихъ  на  сто- 

рону  защитниковъ  Дрейфуса. 


Современные  французскіе  дѣятели.  167 

самыхъ  очевидныхъ  и поучительныхъ  уроковъ  разносится  вѣтромъ  какъ 
щепотка  пепла >. 

Съ  Бальдекомъ-Руссо  произошелъ  точно  такой  же  внутренній  переломъ. 
Онъ  еще  въ  1894  г.,  при  первомъ  процессѣ  Дрейфуса,  благодаря  своимъ 
связямъ,  какъ  адвокатъ,  могъ  знать,  па  какихъ  зыбкихъ  основаніяхъ  воз- 
двигалось дѣло  генеральнаго  штаба.  Извѣстно,  между  прочимъ,  что  Валь- 
декъ-Руссо,  по  просьбѣ  Деманжа,  защитника  Дрейфуса,  ходатайствовалъ 
передъ  своимъ  личнымъ  другомъ,  президентомъ  республики  Казиміромъ 
Перье,  чтобы  засѣданія  суда  происходили  публично  *).  Это  считалось  не- 
обходимымъ условіемъ  для  предупрежденія  судебной  ошибки.  Вмѣшатель- 
ство Вальдека-Руссо  не  привело  ни  къ  какимъ  положительнымъ  резуль- 
татамъ, но  оно  доказываетъ,  что  тогда  еще  онъ  раздѣлялъ  сомнѣнія 
нѣкоторыхъ  лицъ  въ  непогрѣшимости  военнаго  суда. 

На  почвѣ  этого  сознанія,  которое  послѣдующія  событія  могли  только 
утвердить,  совершился  переходъ  къ  его  теперешней  политикѣ. 

Но  чтобы  охватить  все  значеніе  послѣдней,  мы  должны  изложить  тѣ 
событія,  подъ  непосредственнымъ  воздѣйствіемъ  которыхъ  было  составлено 
министерство  Вальдека-Руссо. 

X. 

Самоубійство  полковника  Анри  раздѣляетъ  политическую  исторію  дѣла 
Дрейфуса  на  два  рѣзко  отличающіеся  періода. 

Въ  первомъ — вся  тяжесть  борьбы  ложится  на  частную  иниціативу. 
Во  главѣ  движенія  за  пересмотръ  процесса  находятся  литераторы,  публи- 
цисты и ученые,  а правительство  и парламентъ  не  только  не  поддержи- 
ваютъ это  движеніе,  но,  наоборотъ,  противодѣйствуютъ  ему  всѣми  силами. 
Доказательствомъ  враждебнаго  настроенія  парламента  является  единодуш- 
ное рѣшеніе  камеры  расклеить  рѣчь  Кавеньяка,  военнаго  министра  въ 
кабинетѣ  Бриссона.  Эта  рѣчь,  произнесенная  въ  іюлѣ  1898  года,  была 
названа  «вторымъ  приговоромъ»  надъ  Дрейфусомъ,  ибо  въ  ней  на  осно- 
ваніи самыхъ  подлинныхъ  документовъ  вышеупомянутый  министръ  объ- 
явилъ измѣну  Дрейфуса  доказанной  и увлекъ  за  собою  всю  камеру.  Ка- 
залось, что  все  дѣло  было  похоронено.  Но  вотъ,  во  время  парламент- 
скихъ вакацій,  было  совсѣмъ  случайно  открыто,  что  самый  главный  до- 
кументъ, на  которомъ  зиждется  убѣжденіе  Кавеньяка,  оказался  поддѣль- 
нымъ; авторъ  поддѣлки  не  только  сознался,  но  и казнилъ  себя,  перерѣ- 
завъ себѣ  сонную  артерію  бритвой  въ  казематѣ  Монъ-Валеріанъ,  куда  онъ 
былъ  посаженъ  по  распоряженію  военнаго  министра. 

Впечатлѣніе,  произведенное  этимъ  событіемъ,  было  потрясающее.  Съ 
него  и начинается  второй  періодъ  дѣла  Дрейфуса.  Военный  министръ 


*)  Позерѣ  Вегпаск:  „Нізіоіге  (Іе  РаЯаіге  Бгеуйіз".  (Ье  ргосёз  йе  1894  г.).  Рагіз, 
1901  г.,  р.  367. 


168 


Русская  Мысль. 


Кавеньякъ  долженъ  былъ  выйти  въ  отставку,  а съ  нимъ  вмѣстѣ  началь- 
никъ и подначальникъ  генеральнаго  штаба,  генералы  Буадефръ  и Гонзъ. 

Но  самымъ  важнымъ  послѣдствіемъ  было — послѣдовавшая  со  стороны  ми- 
нистра Бриссопа  иниціатива  о внесеніи  въ  высшій  кассаціонный  судъ, 
какъ  это  требуется  закономъ,  предложенія  о пересмотрѣ  дѣла  Дрейфуса. 
Такимъ  образомъ,  теперь  само  правительство  взяло  на  себя  ту  роль, 
которая  раньше  принадлежала  исключительно  частной  иниціативѣ. 

Противники  пересмотра,  ошеломленные  извѣстіемъ  о самоубійствѣ  пол- 
ковника Анри,  скоро  очнулись  и бросились  въ  борьбу  съ  еще  большимъ 
остервенѣніемъ,  не  останавливаясь  ни  передъ  какой  крайностью.  Съ  этого 
момента  начинается  рядъ  заговоровъ,  цѣлью  которыхъ  было  низвергнуть 
самую  республику.  Моментъ  былъ  чрезвычайно  критическій,  такъ  какъ  офи- 
церство публично  примкнуло  къ  заговорщикамъ.  Объединяющій  крикъ  ихъ: 
«Да  здравствуетъ  армія»  сдѣлался  синонимомъ  крика:  «Долой республика». 
Измѣна  пробиралась  повсюду,  сплошь  до  министерскихъ  рядовъ.  Замѣ- 
нившій Кавеньяка  военный  министръ,  генералъ  Шамуанъ,  еще  на  пер- 
вомъ засѣданіи  палаты,  въ  ноябрѣ  1898  г.,  послѣ  рѣчи  Деруледа,  де-  ' 
монстративно,  съ  высоты  трибуны,  заявляетъ,  что  выходитъ  въ  отставку, 
не  предупредивъ,  какъ  этого  требуетъ  парламентскій  обычай,  своихъ  коллегъ. 
Когда  Шамуанъ,  за  спиной  Бриссона,  подготовлялъ  свою  недостойную  про- 
дѣлку, очевидно  съ  согласія  націоналистовъ,  вождь  послѣднихъ,  Деруледъ, 
устраивалъ  нападенія  на  самое  зданіе  камеры.  Ведущая  къ  ней  пло- 
щадь Согласія  была  полна  членами  лиги  патріотовъ  (офиціально  возста- 
новленной 23  сентября  1898  г.),  явившимися  туда  по  заранѣе  уговорен- 
ному плану,  и ожидавшими  знака  Деруледа,  чтобы  вторгнуться  въ  камеру  г). 

На  этотъ  разъ  Деруледъ  удовольствовался  сенсаціонной  отставкой 
Шамуана,  которая  должна  была  повести  за  собою  паденіе  министерства 
Бриссона. 

Во  главѣ  новаго  кабинета  очутился  Шарль  Дюпюи,  самый  лукавый  изъ 
всѣхъ  государственныхъ  людей  третьей  республики;  въ  то  же  самое  время 
онъ  считался  человѣкомъ  властнымъ  и энергичнымъ,  и на  эти  его  каче- 
ства разсчитывали  для  умиротворенія  страны.  Дѣйствительно,  Дюпюи,  въ 
своей  министерской  деклараціи,  обѣщалъ,  что  въ  противоположность  своей 
прежней  политикѣ,  когда  онъ  прибѣгалъ  къ  поддержкѣ  монархистовъ,  онъ 
теперь  «перекладываетъ  ружье  съ  одного  плеча  на  другое»,  какъ  онъ  самъ 
выражался,  и постарается  управлять  только  съ  помощью  республиканцевъ, 
для  охраненія  гражданскихъ  законовъ  республики.  Однако  его  двуличность 
не  замедлила  обнаружиться.  Онъ  сталъ  заигрывать  и съ  націоналистами, 

*)  Это  признаетъ  самъ  Деруледъ.  Какъ  этотъ  фактъ,  такъ  и всѣ  другія  свѣдѣнія 
о дѣйствіяхъ  націоналистовъ,  мы  заимствуемъ  изъ  націоналистическаго  источника, 
а именно  изъ  очерка  парижскаго  муниципальнаго  совѣтника  Белли,  напечатаннаго 
въ  націоналистскомъ  журналѣ  Веѵие  НеЪдютаЛаіге  за  1900  г.  подъ  характернымъ 
заглавіемъ:  „Раиі  ШгоиМе  гасопіё  раг  1иі-тёте“  (Поль  Деруледъ  по  его  собствен- 
ному  разсказу). 


Современные  французскіе  дѣятели.  169 

результатомъ  чего  явились  законъ,  лишающій  уголовную  палату  права 
пересмотра  процессовъ,  и передача  ихъ  общему  собранію  всѣхъ  трехъ  па- 
латъ, составляющихъ  кассаціонный  судъ. 

Когда  націоналистамъ  стало  извѣстно,  что  уголовная  палата  кассаціон- 
наго  суда^  относится  вполнѣ  сочувственно  къ  пересмотру  дѣла  Дрейфуса, 
они  начали  ее  обвинять  въ  пристрастіи.  Обвинителемъ  явился  даже  одинъ 
изъ  членовъ  гражданской  палаты  того  же  суда  Кенэ  де-Борепэръ.  Назна- 
ченное слѣдствіе  доказало,  что  все  это  было  чистѣйшая  клевета,  и Боре- 
пэръ  долженъ  былъ  выйти  въ  отставку.  Націоналисты  тѣмъ  не  менѣе 
продолжали  свою  агитацію  противъ  уголовной  палаты,  и правительство, 
чтобы  угодить  имъ,  внесло  вышеупомянутое  предложеніе,  измѣняющее  су- 
ществующее судопроизводство.  Камера,  боясь  вызвать  министерскій  кризисъ, 
согласилась  съ  правительствомъ.  То  же  самое  сдѣлалъ  и сенатъ.  Здѣсь, 
среди  противниковъ  правительственнаго  проекта  былъ  и Вальдекъ-Руссо, 
произнесшій  по  этому  поводу  одну  изъ  блестящихъ  своихъ  рѣчей  въ 
защиту  правосудія. 

Одинъ  изъ  доводовъ  правительства  былъ  тотъ,  что  уголовная  палата 
является  при  пересмотрѣ  процессовъ  одновременно  и судебнымъ  слѣдова- 
телемъ и судьей— двѣ  функціи,  которыя  должны  быть  раздѣлены.  Прежде 
всего,  Вальдекъ-Руссо  отвергъ  этотъ  «софизмъ»,  показавъ  принципіальную 
разницу  между  слѣдственной  функціей  кассаціонной  палаты  и судебнымъ 
слѣдоватемъ.  Постановленія  послѣдняго  предполагаютъ  установившееся  у 
него  убѣжденіе.  Когда  судебный  слѣдователь  предаетъ  суду  того  или  дру- 
гого обвиняемаго,  онъ  считаетъ,  что  противъ  него  есть  достаточно  уликъ, 
тогда  какъ  кассаціонная  палата  совсѣмъ  не  предрѣшаетъ  этого  вопроса, 
а ограничивается  только  разсмотрѣніемъ  того,  сохранены  ли  формы  закона. 

«Что  касается  меня,  — продолжалъ  Вальдекъ-Руссо,  — я отказываюсь 
взять  на  себя  какую  бы  то  ни  было  отвѣтственность  за  голосованіе, 
которое  только  увеличитъ  опасность. 

«Развѣ  теперь  время,  господа,  жертвовать  какой  бы  то  ни  было  гаран- 
тіей личности?  Никогда  намъ  такъ  не  угрожали.  Я хотѣлъ  бы  быть  опти- 
мистомъ, но  не  могу,  потому  что  въ  нашей  странѣ  есть  одна  постоянно 
возрастающая  власть— власть  угрозы  и клеветы.  Эта  своего  рода  тайная 
инквизиція  проникаетъ  повсюду.  Нѣтъ  такого  высокаго  положенія,  нѣтъ 
такого  скромнаго  существа,  которое  могло  бы  избѣгнуть  ея  ударовъ.  Она 
копается  въ  родословной  людей,  нарушаетъ  семейныя  тайны  и чернитъ 
тѣхъ,  которыхъ  не  можетъ  уничтожить  *).  Время  ли  теперь  умалять 
авторитетъ  правосудія? 

«Съ  своей  стороны  я отказываюсь  отъ  этого,  потому  что  его  нельзя 
безнаказанно  касаться,  и умножать  формальности  судопроизводства  зна- 
читъ вызвать  новыя  требованія  и приготовляться  къ  новымъ  уступкамъ. 

*)  Извѣстно,  что  націоналистская  газета  Хе  Реігі  Роитоі  старалась  очернить 
Золя,  предавая  гласности  данный  ей  изъ  секретнаго  архива  военный  или  послужной 
списокъ  его  отца. 


170 


Русская  Мысль. 


«Мы  ихъ  уже  много  сдѣлали,  мы  уже  достаточно  уступали,  достаточно 
унижались,  пора  подняться! 

«Вчера  здѣсь  говорили  о французскомъ  патріотизмѣ,  любящемъ  вспоми- 
нать о своемъ  прошломъ,  о своемъ  величіи.  Но  меня  безпокоитъ  не  столь- 
ко война  противъ  нашихъ  учрежденій,  а та  угроза,  которая  виситъ  надъ 
нашей  репутаціей.  Мы  всегда  были  народомъ,  соединяющимъ  въ  себѣ 
стремленіе  къ  идеалу  съ  уваженіемъ  къ  закону;  мы  всегда  жаждали  равен- 
ства, а теперь  неистовые  проповѣдники  расовой  ненависти  откапываютъ 
воспоминанія,  составляющія  постыдную  страницу  нашей  исторіи,  чтобы 
возбудить  одну  часть  націи  противъ  другой.  Мы  всегда  жаждали  право- 
судія, а теперь  находятся  люди,  которые  могутъ,  при  безмолвіи  народа, 
говорить,  что  правами  личности  нужно  жертвовать  высшимъ  государствен- 
нымъ соображеніямъ, — люди,  называющіе  исправленіе  сдѣланной  ошибки 
измѣной  родинѣ!... 

«Здѣсь  говорилось  объ  общественномъ  мнѣніи...  Я отвѣчаю:  будемъ 
говорить  о правосудіи.  Я говорю,  что  общественнаго  мнѣнія  нѣтъ, 
когда  рѣчь  идетъ  о правосудіи;  я говорю  еще,  что  не  нужно  принимать 
за  общественное  мнѣніе  ропотъ  нѣсколькихъ  риторовъ. 

«Къ  этому  я долженъ  еще  прибавить:  общественные  дѣятели  не  должны 
только  думать  о настоящей  минутѣ,  они  должны  предвидѣть  будущее. 
Да,  общественное  мнѣніе  очень  измѣнчиво.  Да,  съ  нимъ  бываютъ  внезап- 
ные и неудержимые  перевороты...  и то,  что  оно  меньше  всего  прощаетъ, 
это  сдѣланныя  имъ  ошибки,  потому  что  его  руководители  позволили  ему 
ихъ  сдѣлать. 

«Я  знаю  только  одно  средство,  чтобы  не  обманывать  ни  себя,  ни  его: 
это  прислушиваться  прежде  всего  къ  голосу  своей  совѣсти,  а затѣмъ  : 
подчиняться  ему  *)». 

Какъ  мы  уже  замѣтили,  эта  рѣчь  не  помѣшала  сенату  принять  за- 
конъ, но  она  примирила  бывшаго  сотрудника  Ферри  съ  крайними  демо- 
кратами и открыла  ему  дорогу  къ  власти. 

Между  тѣмъ,  событія  въ  странѣ  развертывались  съ  необычайной  бы- 
стротой. Націоналисты  старались  увлечь  за  собою  парижскую  рабочую 
массу,  но  созванныя  Деруледомъ  собранія  5 и 10  декабря  1898  г.  кон- 
чились полнымъ  пораженіемъ.  Парижскіе  рабочіе  наполняли  залы  собранія 
и съ  криками:  «Да  здравствуетъ  республика!»  разгоняли  націоналистовъ. 
Тогда  Деруледъ  и его  товарищи,  чтобы  предупредить  пересмотръ  процесса, 
стали  прибѣгать  къ  любимымъ  ими  интригамъ  и заговорамъ.  Такъ,  по 
словамъ  Деруледа,  онъ  предлагалъ  Феликсу  Фору  совершить  государствен- 
ный переворотъ;  тотъ  будто  бы  согласился,  что  ненормальное  положеніе 
дѣлъ  требуетъ  исключительныхъ  мѣропріятій,  но  замѣтилъ,  что  конституція 
связываетъ  ему  руки  **). 

*)  Рѣчь  въ  сенатѣ  28  февраля  1899  г.  Аппаіез  Пи  8епаі.  8еззіоп  огПіпаігѳ  Пе 
1899  г.,  р.  259. 

* *)  Ееѵие  НеЪДотаЛагге , еіс.  р.  533 — 534. 


Современные  французскіе  деятели.  171 

Вдругъ,  16  февраля  1899  года,  пронесся  слухъ  о смерти  президен- 
та Фора.  Это  событіе  застало  республиканскую  партію  совсѣмъ  непод- 
готовленной. Часть  умѣренныхъ  предложила  ему  въ  преемники  Мелина, 
націоналисты,  съ  Деруледомъ  во  главѣ,  хотѣли  выбрать  Дюпюи  *).  Имя 
Лубе  было  предложено  въ  газетѣ  Аигоге  Клемансо,  закончившимъ  свою 
знаменитую  статью  словами:  «я  подаю  свой  голосъ  за  Лубе».  Какъ  при 
выборѣ  Карно,  кандидатуру  котораго  тоже  первымъ  выставилъ  Клемансо, 
послѣдній  доказалъ  и теперь  свой  большой  политическій  тактъ.  Лубе  при- 
надлежалъ къ  республиканской  партіи,  умѣренной,  но  отличающейся  своими 
демократическими  тенденціями,  и его  кандидатура  соединила  голоса  всѣхъ 
фракцій  республиканской  лѣвой  и часть  голосовъ  умѣренныхъ  республи- 
канцевъ. Лубе  былъ  выбранъ,  и его  выборъ  явился  побѣдой  крайней 
лѣвой  и вообще  приверженцевъ  пересмотра  дѣла  Дрейфуса. 

Націоналисты  рѣшили  тогда  испытать  послѣднее  средство — насильствен- 
ный переворотъ.  Во  время  похоронъ  Феликса  Фора,  23  февраля,  Деруледъ 
взялъ  за  узду  лошадь  генерала  Роже,  когда  тотъ  возвращался  въ  ка- 
зармы и пригласилъ  его  отправиться  вмѣстѣ  со  своими  солдатами  въ  Ели- 
сей скій  рорецъ.  Это  былъ  не  случайный  фактъ,  а одинъ  изъ  пунктовъ 
заранѣе  обдуманной  программы.  Извѣстно,  что  потомъ  Деруледъ  объяснялъ 
свою  неудачу  отказомъ  роялистовъ  помочь  ему.  По  его  увѣреніямъ,  по- 
слѣдніе присылали  къ  нему  нѣсколько  разъ  эмиссаровъ.  Когда  одинъ  изъ 
нихъ  спросилъ  Деруледа,  чтб  онъ  сдѣлаетъ,  если  орлеанскій  герцогъ  явится 
въ  Парижъ,  тотъ  отвѣтилъ:  «я  его  арестую».  Деруледъ  хотѣлъ  совершить 
государственный  переворотъ,  но  отнюдь  не  въ  пользу  орлеанскаго  герцога. 
Послѣ  этого  отвѣта  роялисты  будто  бы  распорядились,  чтобы  сочувствующіе 
имъ  генералы  не  послѣдовали  за  Деруледомъ.  Такъ  или  иначе,  но  фактъ 
существованія  обширнаго  заговора,  и даже  нѣсколькихъ,  можно  считать, 
послѣ  того  какъ  въ  немъ  признались  заговорщики,  исторической  истиной. 

Четвертаго  іюля  на  скачкахъ  въ  Отейлѣ  толпа  аристократовъ -націона- 
листовъ, въ  цилиндрахъ  и рединготахъ,  съ  бѣлыми  фіалками  въ  петлицахъ, 
кружившаяся  подъ  благосклонными  взорами  полиціи  вокругъ  президентской 
трибуны,  устроила  демонстрацію  противъ  Лубе.  Одинъ  изъ  нихъ,  нѣкій 
баронъ  Христіани,  замахнулся  даже  на  него  палкой.  Это  событіе  вызвало 
взрывъ  негодованія  среди  республиканцевъ  и не  только  противъ  націона- 
листовъ, но  и противъ  министра  Дюпюи,  не  принявшаго  нужныхъ  мѣръ 
для  предупрежденія  демонстраціи,  о которой  онъ  былъ  извѣщенъ.  Соціа- 
листы, радикалы  и умѣренные  республиканцы  изъ  палаты  депутатовъ  и 
сената  подписали  общій  сочувственный  адресъ  президенту  Лубе.  То  же 
самое  сдѣлалъ  и парижскій  муниципальный  совѣтъ.  Кромѣ  того,  различныя 
группы  лѣвой  въ  сенатѣ  и въ  камерѣ,  не  довѣряя  лойяльности  Дюпюи,  ор- 
ганизовали комитетъ  общественнаго  спасенія,  обязанность  котораго  была 
слѣдить  за  дѣйствіями  націоналистовъ  и самого  правительства. 


[)  ша.,  р.  537. 


172 


Русская  Мысль. 


Послѣднее,  почувствовавъ  противъ  себя  всю  республиканскую  партію, 
хотѣло  нѣсколькими  энергичными  мѣрами  снова  пріобрѣсти  ея  симпатіи. 
Оно  начало  слѣдствіе  противъ  генерала  Пелье  и майора  Эстергази,  отрѣ- 
шило отъ  должности  прокурора  Ломбара  и подвергло  дисциплинарному 
наказанію  предсѣдателя  суда  Тардифа,  двусмысленное  поведеніе  которыхъ 
не  мало  способствовало  оправданію  Деруледа  за  его  февральскую  попытку. 
Наконецъ,  Дюпюи  внесъ  въ  палату  предложеніе  о преданіи  верховному 
суду  бывшаго  военнаго  министра,  генерала  Мерсье. 

Президентъ  республики  Лубе,  противъ  котораго  были  направлены  на- 
ціоналистическія демонстраціи,  выказалъ  большое  самоотверженіе:  «Я  не 
принялъ  власть  не  по  своей  волѣ,  — говорилъ  онъ  послѣ  покушенія  въ 
Отейлѣ,— но  я не  уйду,  не  исполнивъ  своего  долга  до  конца».  При  этомъ, 
несмотря  на  угрозы  націоналистовъ,  онъ  рѣшилъ  явиться  въ  слѣдующее 
воскресенье  на  скачки  большого  приза  въ  Лоншанъ. 

Какъ  только  стало  извѣстнымъ  намѣреніе  президента,  всѣ  рабочія  и 
республиканскія  организаціи  рѣшили  устроить  въ  честь  его  грандіоз- 
ную манифестацію.  Толпы  десятковъ  тысячъ  манифестантовъ  съ  фіал- 
ками въ  петлицахъ,  съ  пѣснями  и съ  криками:  «Да  здравствуетъ  рес- 
публика! Да  здравствуетъ  Лубе! > отправились  въ  Лоншанъ.  Видя  всеоб- 
щее одушевленіе  парижской  демократіи,  націоналисты  предпочли  совсѣмъ  не 
показываться.  Дюпюи,  оставившій  безъ  всякой  охраны  президента  въ 
прошлое  воскресенье,  теперь,  когда  самъ  народъ  заступился  за  Лубе, 
сталъ  проявлять  необычайное  охранительное  рвеніе.  По  его  приказанію 
была  отправлена  цѣлая  бригада  пѣхоты,  20  эскадроновъ  кавалеріи  и 
6,000  городовыхъ,  которые,  за  отсутствіемъ  націоналистическихъ  манифе- 
стантовъ, бросились  на  самихъ  республиканцевъ.  И въ  этомъ  опять  видна 
была  двусмысленная  политика  лукаваго  премьера.  Но  изъ-за  нея  онъ  по- 
платился своимъ  министерскимъ  портфелемъ. 

Засѣданіе  палаты,  въ  понедѣльникъ,  12  іюня,  открылось  интерпелля- 
ціей соціалистическаго  депутата  Вальяна  о полицейскихъ  расправахъ  нака- 
нунѣ. Его  разсказы  были  подтверждены  другими  очевидцами-депутатами. 
Противъ  этихъ  достовѣрныхъ  фактовъ  не  помогли  слова  Дюпюи,  хвалив- 
шаго парижскій  народъ  и свою  полицію.  Его  рѣчь  была  встрѣчена  все- 
общимъ ропотомъ.  «Я  говорю  откровенно  г.  президенту  министровъ,  что 
республиканцы  ему  больше  не  довѣряютъ»,— кричалъ  парижскій  депутатъ, 
Шарль  Босъ.  «Намъ  надоѣла  ваша  двуличная  политика»,— говорилъ  шер- 
скій  депутатъ  Бретонъ  *).  Недовѣріе  къ  Дюпюи  было  раздѣлено  респу- 
бликанскимъ большинствомъ,  принявшимъ  321  голосами  противъ  123  слѣ- 
дующую резолюцію. 

«Камера,  выражая  свое  твердое  намѣреніе  поддерживать  только  такое  пра- 
вительство, которое  будетъ  энергично  защищать  республиканскія  учрежде- 


) Лппаіез  <1е  Іа  СЬашѣге  <Іез  сіёриіёз.  Зеззіоп  огШпаігѳ  сіе,  1899  4.  И,  р.  468. 


Современные  французскіе  деятели.  173 

Нія  и охранять  общественный  порядокъ,  переходитъ  къ  очереднымъ  дѣ- 
ламъ». Въ  этотъ  же  день  министерство  Дюшои  подало  въ  отставку. 

XI. 

Составленіе  новаго  кабинета  было  долго  и затруднительно;  министер- 
ши  кризисъ  длился  цѣлыхъ  десять  дней.  При  тогдашнихъ  условіяхъ,  при 
заговорахъ  и измѣнахъ,  при  безъизвѣстности  относительно  исхода  борь- 
бы республики  съ  націонализмомъ  и генеральнымъ  штабомъ,  министерскій 
портфель  не  представлялъ  ничего  привлекательнаго.  «Столь  оживленныя  во 
время  министерскихъ  кризисовъ  аллеи,  ведущія  къ  власти,  теперь  были 
пусты»,  говорилъ  позже  и вполнѣ  вѣрно  Валь  декъ -Руссо  *).  Затрудне- 
нія еще  осложнялись  необходимостью  поставить  во  главѣ  министерства  не 
какого-нибудь  неизвѣстнаго  человѣка,  а государственнаго  дѣятеля,  поль- 
зующагося авторитетомъ  и популярностью.  Въ  короткое  время  дѣло  Дрей- 
фуса погубило  три  министерства:  Мелина,  Бриссона  и Дюпюи  и ни  къ 
кому  изъ  нихъ,  ни  къ  ихъ  товарищамъ  нельзя  было  больше  обращаться. 

Послѣ  обычнаго  совѣщанія  съ  предсѣдателемъ  камеры  и сената,  пре- 
зидентъ республики  поручилъ  бывшему  министру  Пуанкаре,  принадлежа- 
вшему къ  молодымъ  депутатамъ  центра  и извѣстному  своимъ  сочувствіемъ 
пересмотру  дѣла  Дрейфуса,  составить  новый  кабинетъ.  Однако,  онъ  дол- 
женъ былъ  скоро  отказаться  отъ  этого,  потому  что  радикалы  и со- 
ціалисты не  желали  поддерживать  министерство,  въ  которомъ  Пуанкаре 
хотѣлъ  отдать  портфель  внутреннихъ  дѣлъ  своему  пріятелю  Барту,  не 
пользовавшемуся  ихъ  симпатіями.  Послѣ  неудачи  этой  первой  комбинаціи 
миссія  составить  кабинетъ  была  возложена  на  Валь  дека-Руссо,  но  и тотъ 
послѣ  нѣкоторыхъ  попытокъ  долженъ  былъ  отказаться,  ибо  среди  самыхъ 
умѣренныхъ  республиканцевъ  не  нашелъ  нужной  поддержки,  благодаря 
интригамъ  Мелина  г г).  Тогда  былъ  вызванъ  телеграммой  изъ  Гааги  Леонъ 
Буржуа,  бывшій  премьеръ  радикальнаго  кабинета  1896  года  и засѣда- 
вшій въ  это  время,  какъ  делегатъ  Франціи,  въ  извѣстной  конференціи 
мира.  Онъ  тоже  счелъ  задачу  составленія  министерства  выше  своихъ  силъ, 
но  Буржуа  далъ  совѣтъ  президенту  Лубе  попросить  еще  разъ  Вальдека- 
Руссо  и попробовать  комбинацію  съ  соціалистами,  которые  изъявили  го- 
товность «взять  свою  часть  отвѣтственности  въ  управленіи  страною». 

Результатомъ  новыхъ  переговоровъ  было  министерство  Вальдека-Руссо. 
На-ряду  съ  премьеромъ  явились  двое  другихъ  министровъ,  придавшихъ 
новому  кабинету  особую  физіономію:  это  были  генералъ  Галифе  и Миль- 
еранъ.  Появленіе  во  главѣ  французскаго  правительства  извѣстнаго  вождя 
соціалистовъ,  принимавшаго  три  основные  пункта  соціалистической  про- 


*)  Рѣчь  на  банкетѣ  производительныхъ  ассоціацій  4 февраля  1900  г.  (С^иезНопз 
зосіаіез  еіс.  р.  374). 

, **)  Е.  4.  ТаІІісЬеІ.  Ьа  Егапсе  еі  1е  ргосёз  БгеуГпз.  (ВіЫіоН^ие  ШѵегзеИе  йе 

Ьаи&апне.  Осі.-Бёсетѣге  1899,  р.  145). 


174 


Русская  Мысль. 


граммы  — соціализацію  частной  капиталистической  собственности,  между- 
народную солидарность  рабочихъ  и борьбу  классовъ,— было  событіе  не- 
слыханное, вызвавшее  смущеніе  въ  рядахъ  самихъ  соціалистовъ,  а еще 
больше  среди  умѣренныхъ  республиканцевъ.  Многіе  изъ  послѣднихъ  об- 
виняли Вальдека-Руссо  въ  измѣнѣ  своему  консервативному  прошлому.  Въ 
измѣнѣ  обвиняли  и соціалисты  своего  товарища  Мильерана  за  то,  что  онъ 
согласился  войти  въ  буржуазное  министерство,  да  еще  въ  такое,  гдѣ  во- 
еннымъ министромъ  былъ  генералъ  Галифе,  свирѣпый  усмиритель  комму- 
нальнаго движенія  1871  года.  Новымъ  министерствомъ  были  недовольны 
и нѣкоторые  радикалы,  какъ  Камилъ  Пельтанъ,  обозвавшій  его  въ  ІЕсІаіг 
«жалкой  и нелѣпой  выдумкой». 


Если  оставить  въ  сторонѣ  различные  партійные  взгляды  и посмотрѣть 
на  комбинацію  Вальдека-Руссо,  какъ  на  историческое  событіе,  то  нельзя 
будетъ  не  признать,  что  оно  займетъ  и уже  заняло  одно  изъ  первыхъ 
мѣстъ  среди  политическихъ  и общественныхъ  событій  истекшаго  столѣтія. 

Новое  министерство  предстало  передъ  камерой  26  іюня.  Появленіе  Гал- 
лифе  было  встрѣчено  со  стороны  части  соціалистовъ  криками:  «Да  здрав- 
ствуетъ коммуна!  Долой  Галлифе!»  Ропотъ  поднялся  и на  другихъ  ска- 
мьяхъ. «Вы  забыли  пригласить  еще  Дейблера»*), — кричалъ  націоналистъ 
Бонту.  «Вы  дрожите!» — кричалъ  какой-то  монархистъ  Вальдеку-Руссо,  когда 
тотъ  читалъ  министерскую  декларацію.  «Съ  высоты  этихъ  скамей  на  васъ 
смотрятъ  двадцать  лѣтъ  растлѣнія!» — прибавилъ  съ  своей  стороны,  дѣлая 
театральный  жестъ,  націоналистъ  Марсель  Габеръ  **). 

Среди  этого  адскаго  шума  Валь  декъ -Руссо  со  ' своимъ  обычнымъ  спо- 
койствіемъ прочелъ  министерскую  декларацію:  «Наша  задача,  говорилъ 
онъ,  — сохранить  цѣльность  общаго  достоянія  и положить  конецъ  аги- 
таціямъ, направленнымъ  противъ  освященнаго  всеобщимъ  голосованіемъ 
республиканскаго  строя».  Часть  республиканцевъ  апплодировала,  другіе 
протестовали.  «Съ  возмущеніемъ  и гнѣвомъ  я отвергаю  это  министер- 
ство»,—говорилъ  радикальный  депутатъ  Мирманъ— «которое  народъ  уже 
окрестилъ  достойнымъ  именемъ— министерство  Галлифе».  Въ  томъ  же  духѣ 
говорилъ  и Вальянъ  отъ  имени  части  соціалистовъ  и заявилъ  полную 
готовность  поддерживать  всякое  другое  республиканское  министерство,  кро- 
мѣ министерства,  въ  которое  входитъ  Галлифе. 

Монархисты,  увидавъ,  что  министерство  встрѣчаетъ  со  стороны  самихъ 
республиканцевъ  сильную  оппозицію,  сочли  болѣе  благоразумнымъ  не  вмѣ- 
шиваться, ибо  ихъ  появленіе  на  трибуну  могло  только  способствовать  объ- 
единенію республиканцевъ.  «По  настоянію  друзей  я отказываюсь  отъ  сло- 
ва —заявлялъ  бонапартистъ  де-Кассаньякъ,— не  желая,  чтобы  намъ  мог- 
ли’приписать  сплоченіе  республиканцевъ  около  министерства».  «Я  отка- 


*)  Дейблеръ— офиціальный  палачъ  республики. 

**)  Аішаіез  сіе  Іа  СЬатЬге.  Зсз&іоп  огсііпаіге  сіе  1899,  і.  П,  р.  498. 


Современные  французскіе  дѣятели.  175 

зываюсь  отъ  слова,— кричалъ  другой  реакціонеръ  Маньадье,— не  желая 
топтать  трупъ»  *). 

Министерство  пока  еще  не  было  «трупомъ»,  за  него  заступались  мно- 
гіе республиканцы;  самое  рѣшающее  значеніе  имѣло  вмѣшательство  Брис- 
сона.  Извѣстный  націоналистъ  и поэтъ  Франсуа  Іоппе  разсказывалъ  по- 
томъ въ  Веѵие  ЛеЪд,отаЫге , что  Бриссонъ  сдѣлалъ  съ  трибуны  извѣст 
ныи  масонскій  знакъ  о крайней  опасности,  и будто  бы  «всѣ  169  ма- 
соновъ» палаты  депутатовъ  подчинились  приказанію  своего  вождя.  Но,  не- 
сомнѣнно, больше  чѣмъ  тайные  знаки  подѣйствовали  на  республикан- 
цевъ простыя  и искреннія  слова  Бриссона,  встрѣчаемыя  криками:  «Да 
здравствуетъ  республика!»  «Что  касается  меня,  господа,  я не  могу  коле- 
баться. Правительство  обѣщаетъ  защитить  республику,  я ему  даю  свой 
голосъ  и приглашаю  всѣхъ,  на  которыхъ  я могу  моей  прошлой  карь- 
ерой имѣть  какое-нибудь  вліяніе,  голосовать,  я не  скажу  за  правитель- 
ство, а за  республику». 

Резолюція  о довѣріи  правительству  была  принята  262  голосами  про- 
тивъ 237.  Тѣ  соціалисты,  которые  не  хотѣли  голосовать  за  правитель- 
ство, не  желая  съ  другой  стороны  и пристать  къ  арміи  націоналистовъ, 
монархистовъ  и умѣреннаго  кружка  Мелина,  воздержались  баллотировать. 
Такъ  же  поступили  и нѣкоторые  радикалы  крайней  лѣвой,  какъ  Мирманъ, 
Пельтанъ  Мезюрьеръ  и др.  Благодаря  этимъ  уклоненіямъ  отъ  баллоти- 
ровки, правительство  могло  получить  большинство  въ  25  голосовъ. 

Палата  была  распущена  на  лѣтнія  вакаціи.  Теперь  наступило  время 
для  дѣйствія  министерства. 

Самое  важное  соображеніе,  заставившее  Вальдека-Руссо  обратиться  къ 
сотрудничеству  генерала  Галлифе,  была  его  вѣра  въ  лойяльность  послѣд- 
няго. «Онъ  всегда  преклонялся  передъ  конституціей», — говорилъ  Валь- 
декъ-Руссо,— въ  вышеописанномъ  засѣданіи  палаты.  Съ  другой  стороны, 
Галлифе  пользовался  репутаціей  очень  храбраго  и строгаго  воина.  На  эту 
строгость  разсчитывалъ  и Вальдекъ -Руссо,  чтобы  водворить  законъ  и дис- 
циплину среди  офицеровъ.  Дѣйствительно,  мѣры,  принятыя  новымъ  воен- 
нымъ министромъ,  во  время  парламентскихъ  вакацій,  были  такого  рода, 
что  онѣ  пріобрѣли  ему  даже  симпатіи  тѣхъ  радикаловъ  и соціалистовъ, 
которые  26  іюня  не  хотѣли  голосовать  за  министерство.  Для  возстано- 
вленія порядка  іъ  арміи,  Галлифе  налагалъ  дисциплинарныя  наказанія 
или  отрѣшалъ  отъ  должности  тѣхъ  офицеровъ,  которые  публично  за- 
являли свои  симпатіи  націоналистамъ.  Самой  сенсаціонной  изъ  этихъ  мѣръ, 
было  исключеніе  изъ  рядовъ  арміи  извѣстнаго  военнаго  инспектора  генерала 
Негріе  за  произнесенную  имъ  антиконституціонную  рѣчь. 

Другія  мѣры  генерала  Галлифе  касались  реформы  военныхъ  учрежде- 
ній; самой  важной  изъ  нихъ  было  уничтоженіе,  такъ  называемой,  ком- 
миссіи чинопроизводства.  До  него  производство  офицеровъ  находилось  въ 


*)  ІЪісІет,  р.  506. 


176 


Русская  Мысль. 


вѣдомствѣ  особаго  военнаго  комитета,  дѣйствовавшаго  независимо  отъ 
военнаго  министра  и составлявшаго  своего  рода  правительство  въ  прави- 
тельствѣ. Такъ  какъ  высшіе  офицеры,  входившіе  въ  эту  коммиссію,  были 
проникнуты  клерикальными  убѣжденіями,  то  они  и поддерживали  только  тѣхъ 
офицеровъ,  которые  имъ  сочувствовали,  и старательно  отстраняли  офице- 
ровъ-республиканцевъ.  На  важное  значеніе  этой  реформы  указывалъ  со- 
всѣмъ недавно  и военный  министръ  генералъ  Андре.  «Вмѣсто  отвѣтствен- 
ной коммиссіи  мы,  генералъ  Галлифе  и я,  поставили  отвѣтственнаго  мини- 
стра. Такимъ  образомъ,  производство  офицерства  находится  теперь  подъ 
непосредственнымъ  контролемъ  парламента»  *). 

Другіе  министры  тоже  не  бездѣйствовали.  Главная  иниціатива  всякихъ 
мѣръ,  имѣющая  цѣлью  охраненіе  республики,  принадлежала  министру  вну- 
треннихъ дѣлъ  Вальдеку-Руссо.  По  его  распоряженію  было  начато  слѣд- 
ствіе противъ  Деруледа  и его  друзей,  приведшее  къ  ихъ  аресту  12  авгу- 
ста и преданію  верховному  суду  сената,  юрисдикціи  котораго  принадлежатъ 
проступки,  имѣющіе  цѣлью  низверженіе  республики. 

Кромѣ  поддержки  парламента,  министерство  нуждалось  еще  въ  прочномъ 
сочувствіи  страны.  Съ  этою  цѣлью,  члены  кабинета  предприняли  поѣздку 
по  различнымъ  городамъ  Франціи.  Особую  гласность  получило  въ  печати 
и потомъ  въ  парламентѣ  посѣщеніе  министромъ  торговли  Мильераномъ 
города  Лилля,  гдѣ  онъ  былъ  встрѣченъ  съ  большимъ  торжествомъ  рабо-  ; 
чими,  во  главѣ  съ  членами  соціалистическаго  муниципалитета. 

Здѣсь,  на  банкетѣ,  Мильеранъ  заявилъ,  что  онъ  не  только  остается 
вѣренъ  своимъ  идеямъ  прошлаго,  но  надѣется,  что  наступило  время  для 
ихъ  постепеннаго  осуществленія.  При  этомъ  онъ  прибавилъ,  что  тепереш- 
няя задача  правительства — подавить,  съ  помощью  союза  всѣхъ  республи- 
канцевъ, грозящую  со  стороны  націоналистовъ  опасность. 

Въ  это  время  процессъ  Дрейфуса  приближался  уже  къ  своей  извѣст- 
ной развязкѣ  на  рэннскомъ  судѣ.  По  поводу  приговора  послѣдняго,  органы 
крайней  лѣвой  упрекали  правительство  въ  слабости,  такъ  какъ  оно  допу- 
стило, чтобы  генералы,  явившіеся  туда  въ  качествѣ  свидѣтелей,  преврати- 
лись въ  обвинителей.  Оно  не  сумѣло  внушить  даже  своему  военному  про- 
курору держаться  въ  рамкахъ  закона.  Впрочемъ,  самъ  генералъ  Галлифе 
долженъ  былъ  позже  признаться  въ  слабости.  Онъ  ее  извинялъ  только 
желаніемъ  не  оказывать  вліянія  на  рѣшеніе  судей. 

Но  самые  недовольные  правительствомъ  были,  конечно,  націоналисты. 
Они  его  называли  «министерствомъ  малаго  террора»  и «министерствомъ 
Дрейфуса».  Послѣдняго  одна  изъ  націоналистскихъ  газетъ  предлагала  въ 
адъютанты  Лубэ**). 

Такъ  какъ  оппозиція  націоналистовъ  въ  странѣ  была  подавлена  какъ 


*)  Хе  Тешрз , 19  Лапѵіег  1902  г.,  стр.  1,  столб.  3. 

**)  Ст.  клерикальнаго  журнала  Хе  СоггезропАапі  10  зері.  1899,  р.  1066.  Въ  томъ 
же  журналѣ  СН  Левсоиіау:  „Ье  ЬШоп  сіе  І’аНаіге*,  25  вері.  1999. 


Современные  французскіе  дѣятели.  177 

мѣрами  правительства,  такъ  и контръ-манифестаціями  рабочихъ  организа- 
цій, то  она  возложила  теперь  всѣ  свои  надежды  для  борьбы  съ  правитель- 
ствомъ на  камеру.  Во  время  лѣтнихъ  вакацій  въ  націоналистскихъ  газе- 
тахъ была  поднята*  агитація  для  поспѣшнаго  созыва  парламента.  Мелинъ 
съ  своей  стороны,  занявшій  враждебное  положеніе  противъ  Вальдека-Руссо, 
разослалъ  циркуляры  ко  всѣмъ  своимъ  предполагаемымъ  депутатамъ-едино- 
мышленникамъ,  чтобы  они  сообща  потребовали  созыва  парламента.  Но 
многіе  изъ  нихъ,  въ  томъ  числѣ  и такіе  несомнѣнные  умѣренные  депу- 
таты, какъ  Барту,  Шарль  Дюпюи,  отказались  его  поддержать. 

Палата  начала  свои  засѣданія,  по  обыкновенію,  въ  ноябрѣ.  Прави- 
тельство было  завалено  интерпелляціями  всякаго  рода,  касающимися  его 
общей  политики.  Атаку  открылъ  націоналистъ  Дени  Кошенъ.  Безпрестан- 
но повторявшійся  аргументъ  какъ  въ  его  рѣчи,  такъ  и въ  рѣчи  умѣренныхъ 
республиканцевъ  Мелина  и Мотта,  выбраннаго  въ  Рубэ  въ  1898  г.,  отчасти 
благодаря  содѣйствію  Вальдека-Руссо,  заключался  въ  обвиненіи  премьера, 
что  онъ  измѣнилъ  своему  прошлому,  что  онъ  сдѣлался  прислужникомъ 
коллективистовъ  и позволяетъ  своему  коллегѣ  Мильерану  произносить 
рѣчи,  въ  которыхъ  говорится,  что  «коллективизмъ  не  химера». 

«Вы  предали  общественную  крѣпость  соціалистамъ,— говорилъ  Ко- 
шенъ, обращаясь  къ  Вальдеку-Руссо. — Власть,  которою  они  теперь  поль- 
зуются, отдана  имъ  вами.  И между  ними  и вами  я вижу  только  ту  раз- 
ницу, которую  нужно  дѣлать  между  врагами  открытыми  и измѣнниками, 
отдающими  свои  позиціи»  *). 

Моттъ  съ  своей  стороны  съ  паѳосомъ  напоминалъ  Вальдеку-Руссо  то 
время,  когда  они  вмѣстѣ  боролись  противъ  коллективизма. 

Второй  причиной  неудовольствія  къ  правительству  являлись  мѣры  воен- 
наго министра.  На  него  именно  и нападали  націоналисты  Грандмэзонъ  и 
Лази.  Первый,  послѣ  длинной  критики  мѣръ  военнаго  министра,  хотѣлъ  ра- 
зыграть съ  Галлифе  ту  сцену  обольщенія,  которая  ровно  годъ  тому  назадъ 
такъ  хорошо  удалась  Деруледу  по  отношенію  къ  тогдашнему  военному  ми- 
нистру генералу  Шамуану:  «Бросьте  вашихъ  однодневныхъ  друзей,  верни- 
тесь къ  патріотамъ,  которые  васъ  примутъ  съ  тѣмъ  большею  радостью, 
чѣмъ  больше  они  страдали  отъ  вашихъ  дѣйствій»  **). 

Неистовый  же  Лази  не  могъ  удержаться  отъ  подстрекательствъ.  «Это 
правительство — позоръ» . 

Предсѣдатель  звонитъ  и предлагаетъ  ему  взять  свои  слова  обратно. 
«Ничего  не  возьму  обратно,— отвѣчаетъ  онъ,— и я прибавлю  еще,  что, 
когда  оскорбляютъ  армію,  какъ  это  дѣлаютъ  теперь,  то  непокорность  являет- 
ся ея  правомъ,  а возстаніе — ея  долгомъ»  ***). 

Ни  обольщенія,  ни  угрозы  не  смущали  Галлифе.  Разъяснивъ,  что  всѣ 


*)  Аппаіез  еіс.  Зеззіоп  ехігаогНіпаіге  Не  1899.  Тоте  ипЦие  р.  14. 

**)  ІЬійет.,  стр.  10,  столб.  1. 

***)  ІЬіНеш.,  стр.  17,  столб.  2. 

книга  VI,  1902  г. 


12 


178 


Русская  Мысль. 


наложенныя  взысканія  вполнѣ  заслужены,  онъ  кончилъ  съ  рѣзкой  солдат- 
ской простотой.  «Можетъ  быть,  я глупъ,  но  поступаю  такъ,  какъ  говоритъ 
мнѣ  совѣсть...  Я не  чувствую  никакихъ  угрызеній,  никакого  сожалѣнія 
о совершенныхъ  мною  поступкахъ,  съ  тѣхъ  поръ  какъ  я появился  на 
свѣтъ...  Меня  упрекаютъ  за  мой  приказъ  къ  войскамъ,  а я говорю,  что 
если  это  будетъ  нужно,  я сдѣлаю  то  же  самое  еще  разъ»  '"). 

Рѣчь  самого  Вальдека-Руссо  ожидалась  съ  нетерпѣніемъ.  Въ  пользу  его 
уже  говорили  сами  факты.  «Я  утверждаю,  что  мы  нашли  заговоръ  по- 
всюду. Онъ  дѣйствовалъ  и вербовалъ  своихъ  приверженцевъ  подъ  откры- 
тымъ небомъ». 

Съ  принципіальной  точки  зрѣнія,  самой  характерной  частью  его  рѣчи 
является  отвѣтъ  Кошену  и Мотту,  упрекавшимъ  его  въ  измѣнѣ  своему 
прошлому. 

«Послѣ  выбора  Мотта,  которому  я добровольно  оказалъ  не  мало  со- 
дѣйствія, произошли  событія,  заставившія  меня  думать,  что  республика 
теперь  насчитываетъ  достаточно  самыхъ  разнообразныхъ  враговъ,  чтобы 
республиканцы  не  искали  своихъ  противниковъ  дальше,  чѣмъ  среди  тѣхъ, 
которые  боролись  за  нее.  , 

Г.  Кошенъ  же,  сдѣлавъ  открытіе,  что  нашъ  почтенный  коллега  Милье- 
ранъ  остался  вѣренъ  своимъ  убѣжденіямъ,  заключилъ,  что  мы,  должно 
быть,  отказались  отъ  нашихъ.  Не  думаю,  чтобы  я далъ  кому-нибудь  поводъ 
предполагать,  что  у меня  меньше  привязанности  къ  моимъ  убѣжденіямъ,  чѣмъ 
у того  или  другого  изъ  моихъ  товарищей  по  министерству.  Я прибавляю, 
что  въ  дѣйствительности  я боролся  съ  жаромъ  и съ  убѣжденімъ  противъ 
извѣстныхъ  теорій,  ибо  по  изученіи  ихъ  (чего,  можетъ  быть,  не  всѣ  ихъ 
противники  дѣлали)  онѣ  не  показались  достаточно  убѣдительными  для 
моего  разума,  и за  большой  надеждой,  которую  онѣ  вызываютъ,  я уви- 
дѣлъ безграничныя  разочарованія. 

При  этомъ  я прибавлю,  что  ни  въ  одной  изъ  моихъ  рѣчей,  которыя 
цитируются,  я ни  раѣу  не  выставлялъ  того,  что  называютъ  соціальною 
опасностью,  какъ  опасность  неминуемую  для  нашего  общества,  которое  я 
восхвалялъ  за  проникающій  его  духъ  индивидуализма,  бережливости  и ува- 
женія къ  собственности.  Но  есть  и другая  опасность,  которую  я замѣ- 
чалъ давно,  которую  я видѣлъ  гораздо  ближе,  опасность  менѣе  теорети- 
ческая и менѣе  отдаленная,  чѣмъ  первая.  Эта  болѣе  непосредственная 
угроза  является  угрозой  контръ  - революціонной.  И чтобы  покончить  съ 
моимъ  взглядомъ  на  соціальный  вопросъ,  позвольте  мнѣ  высказать  мое  твер- 
дое убѣжденіе,  что  если  соціальная  опасность  сдѣлается  когда-нибудь  близ- 
кой, непосредственной  и неминуемой,  то  это  будетъ  только  на  слѣдующій 
день  послѣ  контръ -революціи» *)  **). 

Въ  заключеніе  своей  рѣчи  Вальдекъ  - Руссо  сообщилъ  о внесенныхъ 


*)  ІЪіПепі,  стр.  18,  столб.  1. 

**)  ІЫНет,  рр.  39 — 40. 


Современные  французскіе  дѣятели.  179 

правительствомъ  пяти  законопроектахъ:  объ  ассоціаціяхъ,  о расширеніи 
правъ  рабочихъ  синдикатовъ,  о школьномъ  стажѣ,  о реформѣ  воен- 
наго суда  и о чино -производствѣ  офицеровъ.  «Эти  проекты  намъ  кажутся 
достаточными,  чтобы  объединить  всѣхъ  республиканцевъ  въ  одномъ  общемъ 
союзѣ,  проникнутомъ  чувствомъ  взаимнаго  довѣрія.  Если  намъ  удастся 
заставить  республику  сдѣлать  этотъ  шагъ  впередъ,  мы  окажемся  достой- 
ными ея  и исполнимъ  одно  изъ  обѣщаній  революціи»  *). 

Самое  заглавіе  вышеупомянутыхъ  проектовъ  указываетъ  на  ихъ  харак- 
теръ. Въ  объясненіи  нуждается  только  законопроектъ  о школьномъ  стажѣ. 
Какъ  извѣстно,  во  Франціи  для  полученія  гимназическаго  или  универси- 
тетскаго диплома  нужно  держать  экзаменъ  передъ  государственной  коммис- 
сіей, но  каждый  свободенъ  приготовляться  въ  частной  школѣ;  при  этомъ 
подобныя  школы  можетъ  открывать  всякій,  кто  захочетъ.  Этимъ  обстоятель- 
ствомъ воспользовалась  католическая  церковь,  и въ  результатѣ  вышло,  что 
большая  часть  французской  молодежи  получаетъ  свое  среднее  образованіе 
въ  школахъ  духовныхъ  орденовъ.  Здѣсь  именно  будущіе  офицеры  и чи- 
новники воспитываются  въ  духѣ  ненависти  противъ  республики  и ея 
учрежденій.  Чтобы  прекратить  это  зло,  правительство  и составило  выше- 
упомянутый законопроектъ,  допускающій  на  государственную  службу  только 
тѣхъ,  которые  провели  три  года  въ  государственныхъ  общеобразователь- 
ныхъ учрежденіяхъ. 

Изъ  пяти  законопроектовъ,  предложенныхъ  правительствомъ,  только 
одинъ  принятъ,  но  самый  важный:  законъ  объ  ассоціаціяхъ.  Въ  виду  его 
капитальнаго  значенія  мы  вернемся  къ  нему  въ  особой  главѣ. 

Въ  заключеніе  громаднымъ  большинствомъ,  317  голосами  противъ  211, 
камера  выразила  свое  полное  одобреніе  правительству.  Въ  этотъ  разъ  за 
правительство  голосовали  всѣ  радикалы  и соціалисты  безъ  исключенія. 

Министерство  получило  нужную  поддержку  «не  только  для  того,  чтобы 
существовать,  но  главное  для  того,  чтобы  дѣйствовать». 

X.  Г.  Инсаровъ. 

(Окончаніе  слѣдуетъ). 


*)  Шсіет,  стр.  42,  столб.  2. 


12* 


ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 

Круговая  порука  и общинное  землевладѣніе.  — Продовольственная  кампанія.  Вре- 
менные педагогическіе  курсы. — Изъ  лшзни  провинціи. 

Въ  газетахъ  появилось  извѣстіе  о предстоящемъ  внесеніи  въ  государ- 
ственный совѣтъ  проекта  объ  отмѣнѣ  круговой  поруки.  Собственно  го- 
воря, въ  виду  учрежденія  особаго  совѣщанія  о нуждахъ  сельско  - хозяй- 
ственной промышленности  слѣдовало  бы  ожидать,  что  проектъ  этотъ,  какъ 
одна  изъ  составныхъ  частей  общаго  крестьянскаго  вопроса,  станетъ  пред- 
метомъ обсужденія  въ  этомъ  совѣщаніи;  однако,  слухи  утверждаютъ,  что 
онъ  будетъ  непосредственно  представленъ  въ  государственный  совѣтъ  ми- 
нистерствомъ финансовъ. 

Въ  связи  съ  этими  слухами  находятся  и другіе,  которые  приписываютъ 
тому  же  министерству  желаніе  уничтожить  и самое  общинное  землевладѣ- 
ніе. Такъ,  корреспондентъ  Тетрз,  г.  Пьеръ  Милль,  пріѣзжавшій  на  по- 
слѣднія  франко  - русскія  торжества,  передаетъ  на  столбцахъ  этой  газеты 
бесѣду,  которую  онъ  имѣлъ  съ  министромъ  финансовъ  по  вопросу  объ 
общинѣ.  Министръ  не  скрывалъ,  что  считаетъ  постепенное  упраздненіе 
общиннаго  владѣнія  желательнымъ.  Такимъ  образомъ  представляется  вѣ- 
роятнымъ, что  отмѣна  круговой  поруки  будетъ  лишь  первымъ  шагомъ  къ 
другимъ  болѣе  важнымъ  мѣрамъ  въ  области  хозяйственнаго  устройства 
крестьянъ. 

По  вопросу  объ  общинномъ  землевладѣніи  у насъ  накопилась  обширная 
литература.  Еще  при  самомъ  освобожденіи  крестьянъ  вопросъ  этотъ  возбудилъ 
горячую  полемику  и затѣмъ  многократно  и всесторонне  обсуждался  въ  печати, 
особенно  въ  60-е  и 70-е  годы.  Преобладающимъ  было  всегда  мнѣніе  благо- 
пріятное общинѣ.  Послѣдній  разъ  противъ  общины  предприняли  походъ 
такъ  называемые  марксисты.  Послушать  ихъ,  такъ  община  являлась  глав- 
нымъ тормозомъ  прогресса  у насъ.  Она  служитъ  препятствіемъ  для  раз- 
витія крупной  промышленности,  представляющей  необходимую  «переходною 
стадію»  къ  высшимъ  формамъ  общественной  и экономической  жизни,  она 
является  главнымъ  источникомъ  нашей  бѣдности  и отсталости,  ею  вызы- 
вается косность  и «идіотизмъ»  деревни. 


Внутреннее  обозрѣніе.  181 

Къ  этому  походу  противъ  общины  охотно  присоединились  предста- 
вители  частнаго  землевладѣнія  и крупные  промышленники.  Первые  мечта- 
ли найти  въ  обезземеленныхъ  крестьянахъ  дешевыхъ  работниковъ  для 
своихъ  хозяйствъ,  вторымъ  улыбалась  мысль  о «фабричномъ  котлѣ»,  въ 
которомъ  долженъ  вывариться  русскій  мужикъ.  Само  собою  разумѣется, 
что  марксисты,  съ  одной  стороны,  и представители  частнаго  землевладѣнія 
и промышленности— съ  другой,  исходили  изъ  разныхъ  точекъ  зрѣнія.  Пер- 
вые являлись  лишь  идеологами  новыхъ  общественныхъ  формъ,  а вторые, 
не  заботясь  ни  о какой  идеологіи,  руководились  однимъ  практическимъ  раз- 
счетомъ;  но  какъ  это  нерѣдко  бываетъ,  идеологія  сыграла  въ  руку  практи- 
ческимъ вожделѣніямъ. 

Теперь  идеологія  отступила.  Марксисты,  въ  лицѣ  своихъ  вождей,  гг.  Струве 
и Булгакова,  убѣдились  въ  невозможности  выварить  всего  русскаго  мужика 
безъ  остатка  въ  фабричномъ  котлѣ  и даже  перестали  находить  пріятной 
эту  перспективу.  Наоборотъ,  развитіе  земледѣлія  стало  представляться  имъ 
желательнымъ  и возможнымъ.  Усердіе,  съ  которымъ  марксисты  отреклись 
отъ  недавнихъ  своихъ  вѣрованій,  дошло,  какъ  извѣстно,  до  того,  что  сами 
враги  ихъ  принуждены  были  отстаивать  противъ  нихъ  многое  изъ  того, 
что  они  побросали  въ  поспѣшномъ  отступленіи. 

Но  если  идеологія  отступила,  зато  не  отступили  цѣплявшіяся  за  нее 
практическія  вожделѣнія.  И это  очень  естественно.  Идеологія  отступила 
изъ  тѣхъ  же  идейныхъ  соображеній,  изъ  которыхъ  она  начала  походъ, 
практическимъ  же  вожделѣніямъ  никакого  резона  не  было  отступать,  и вотъ 
съ  ними-то  и приходится  теперь  считаться. 

Въ  сущности  говоря,  кромѣ  общихъ  соображеній,  будто  общинное  земле- 
владѣніе несовмѣстимо  съ  сельско-хозяйственными  улучшеніями,  мѣшаетъ 
развитію  личности  и вызываетъ  косность  и отсталость  населенія,  ничего 
противъ  общины  не  выдвигалось.  Но  эти  общія  соображенія  множество 
разъ  фактически  опровергались  указаніями  на  улучшенія,  предпринимавшіяся 
при  общинномъ  землевладѣніи. 

Да  и вообще  не  смѣшно  ли  объяснять  бѣдность  и отсталость  кресть- 
янства общиннымъ  землевладѣніемъ,  когда  населеніе  угнетено  неурожаями 
и отягощено.  Дайте  народу  образованіе,  облегчите  бремя  податей,  лежащее 
на  немъ,  уравняйте  его  въ  правахъ  съ  остальными  классами  населенія,  не 
стѣсняйте  его  въ  проявленіи  личной  и общественной  иниціативы,  и если 
онъ  и тогда  будетъ  тотъ  же  косный  и отсталый  народъ,  что  и теперь,  то 
обвиняйте  во  всемъ  общину.  Пока  же  этого  нѣтъ,  странно  видѣть  въ  об- 
щинѣ причину  всѣхъ  золъ  крестьянской  жизни  и въ  уничтоженіи  ея  един- 
ственную панацею  для  процвѣтанія  народа.  Наоборотъ,  есть  всѣ  осно- 
ванія предполагать,  что  уничтоженіе  общины,  при  сохраненіи  всѣхъ  суще- 
ствующихъ условій  народной  жизни,  поведетъ  лишь  къ  обогащенію  болѣе 
сильныхъ  хозяйствъ  на  счетъ  слабыхъ  и къ  образованію  огромнаго  количе- 
ства сельскаго  пролетаріата,  который  не  найдетъ  себѣ  примѣненія  въ  обра- 
батывающей промышленности. 


182 


Русская  Мысль. 


Поэтому  намъ  кажется,  что  ничего  кромѣ  вреда  уничтоженіе  общины, 
по  крайней  мѣрѣ  при  данныхъ  условіяхъ,  не  принесло  бы.  Если  рѣчь  идетъ 
о поднятіи  уровня  крестьянскаго  благосостоянія,  то  совсѣмъ  не  съ  этого 
конца  слѣдуетъ  начинать.  Общину  же  надо  сохранять  какъ  драгоцѣнный 
оплотъ  противъ  образованія  огромныхъ  кадровъ  сельскаго  пролетаріата. 
Исторія,  какъ  старая  бабушка  любитъ  своихъ  внучатъ,— замѣтилъ  однажды 
Чернышевскій  по  тому  же  поводу  въ  своей  статьѣ  «Критика  философ- 
скихъ предубѣжденій  противъ  общиннаго  землевладѣнія».  Она  даетъ  воз- 
можность молодымъ  народамъ,  позднѣе  вступившимъ  на  историческое  по- 
прище, быстрѣе  пройти  различныя  «переходныя  стадіи»,  стоившія  десяти- 
лѣтія страданій  ихъ  предшественникамъ,  она  обогащаетъ  ихъ  опытомъ  ихъ 
старшихъ  собратьевъ.  Учрежденія,  давно  уничтоженныя  исторіей  у ста- 
рыхъ народовъ  и уцѣлѣвшія  у молодыхъ,  иногда  являются,  если  не  по 
содержанію,  то  по  формѣ  именно  тѣми,  къ  которымъ  приходитъ  поздній 
историческій  опытъ  послѣ  долгихъ  блужданій  за  лучшими  формами  жизни. 
Можетъ  быть,  поэтому  и община,  существовавшая  когда-то  и у другихъ  , 
европейскихъ  народовъ,  а нынѣ  уцѣлѣвшая  только  у насъ,  окажется  той 
именно  формой  землевладѣнія,  которая  наиболѣе  будетъ  соотвѣтствовать 
новымъ  условіямъ  жизни.  Разумѣется,  эта  форма  будетъ  требовать  новаго 
содержанія,  болѣе  богатаго  и разнообразнаго,  чѣмъ  нынѣ,  но  всетаки 
важно,  что  форма  уцѣлѣетъ. 

Что  же  касается  круговой  поруки,  то  объ  отмѣнѣ  ея  при  нынѣшнихъ 
условіяхъ  ея  существованія  едва  ли  приходится  жалѣть.  Справедливо  говоритъ 
по  этому  поводу  Новое  Дѣло  (№  20),  что  теперь,  «когда  автономія  крестьян- 
скаго общества  весьма  изувѣчена,  круговая  порука  есть  дѣйствительно  боль- 
шое стѣсненіе  и,  пожалуй,  даже  несправедливость.  Государство  входитъ  въ 
непосредственное  отношеніе  съ  каждымъ  домохозяиномъ  въ  отдѣльности  и— 
кромѣ  раскладокъ  подати— не  признаетъ  между  собою  и крестьяниномъ  сель- 
скаго общества,  какъ  промежуточнаго  звена,  а въ  то  же  время  всю  отвѣт- 
ственность возлагаетъ  на  это  общество.  Другое  дѣло,  если  бы  на  практикѣ 
осуществилась  мысль,  лежащая  въ  основѣ  круговой  поруки.  Сельское  обще- 
ство не  только  распредѣляло  бы  подати,  но  и являлось  бы  вообще  мини- 
мальной единицей  въ  отношеніи  къ  государству.  Дальнѣйшія  отношенія 
всецѣло  выходили  бы  изъ  круга  вѣдѣнія  государства,  и его  продолженіемъ 
явилась  бы  администрація  сельско- общественная.  При  такомъ  порядкѣ,  со- 
ставляющемъ внутреннее  содержаніе  закона  о круговой  порукѣ,  круговая 
порука  является  не  только  вполнѣ  справедливой,  но  и какъ  нельзя  болѣе 
естественной  и желанной.  Государство  имѣетъ  дѣло  съ  коллективнымъ  по- 
мѣщикомъ, юридическимъ  лицомъ,  сельскимъ  обществомъ,  и предоставляетъ 
ему  самому  его  внутреннее  управленіе.  Что  сказали  бы  какой-нибудь  банкъ 
или  страховое  общество,  или  акціонерное  товарищество,  если  бы  имъ  не 
было  позволено  самимъ  вести  свои  дѣла,  имѣть  собственное  правленіе, 
собственныя  постановленія  и исполнительные  органы,  нести  отвѣтствен- 
ность своимъ  коллективнымъ  имуществомъ  и своей  цѣльной  организаціей, 


Внутреннее  обозрѣніе. 


183 


но  каждому  акціонеру  въ  отдѣльности  пришлось  имѣть  дѣло  непосредственно 
съ  государствомъ.  Каждый  крестьянинъ  платитъ  косвенные  налоги,  разу- 
мѣется, единолично;  но  поскольку  онъ  является  участникомъ  коллектив- 
наго землевладѣнія  своего  общества,  онъ  и отвѣтственность  несетъ  не 
лично,  но  черезъ  свое  общество.  Но,  разумѣется,  такой  порядокъ  требуетъ 
строгаго  согласованія  со  всѣмъ  строемъ  сельской  административной  систе- 
мы. Система  же  эта  давно  потеряла  всякую  стройность  и внутреннюю  со- 
гласованность частей  и давно  представляетъ  собою  странную  постройку 
изъ  нескладицы  и противорѣчій». 

Корреспонденціи  изъ  неурожайныхъ  мѣстностей  сообщаютъ  о недоста- 
точности продовольственной  помощи  въ  разныхъ  мѣстахъ  и о развивающихся 
на  почвѣ  голода  эпидемическихъ  болѣзняхъ.  Такъ,  казанскій  корреспондентъ 
Русскихъ  Вѣдомостей  сообщаетъ,  что  цынга  свирѣпствуетъ  въ  настоящее 
время  почти  въ  450  селеніяхъ.  Это  установлено  какъ  врачами,  состоящими 
въ  вѣдѣніи  Краснаго  Креста,  такъ  и органами  земства.  Опасаясь  еще  ббль- 
шаго  распространенія  цынги,  губернская  земская  управа  потребовала  отъ 
экстреннаго  земскаго  ассигнованія  25  тыс.  руб.  на  борьбу  съ  болѣзнью. 
Въ  докладѣ  своемъ  по  этому  поводу  управа  говоритъ,  что  ею  было  устроено 
особое  совѣщаніе  съ  участіемъ  профессоровъ-медиковъ  казанскаго  универ- 
ситета, которые  высказались  въ  томъ  смыслѣ,  что  цынга  распространяется 
въ  такихъ  широкихъ  размѣрахъ  вслѣдствіе  неполнаго  юлоданіл  и что  для 
прекращенія  эпидеміи  необходимо  улучшить  дѣло  продовольственной  помощи 
во  всѣхъ  селеніяхъ,  гдѣ  происходитъ  это  «неполное  голоданіе».  Хотя  та- 
кимъ образомъ  требующіяся  для  прекращенія  цынги  мѣры  не  входятъ  въ 
сферу  компетенціи  земства,  такъ  какъ  дѣло  продовольственной  помощи  изъ- 
ято изъ  вѣдѣнія  земства,  тѣмъ  не  менѣе  губернская  земская  управа,  имѣя 
въ  виду,  что  въ  данномъ  случаѣ  улучшеніе  продовольствованія  населенія 
будетъ  носить  характеръ  врачебной  помощи,  рѣшила  не  оставаться  въ 
бездѣйствіи,  тѣмъ  болѣе,  что  въ  этомъ  смыслѣ  высказывались  и уѣздныя 
земства,  обращавшіяся  къ  управѣ  съ  просьбами  объ  ассигнованіи  въ  ихъ 
распоряженіе  суммъ,  нужныхъ  на  борьбу  съ  цынгою,  и начальникъ  губер- 
ніи, требовавшій  на  основаніи  заключенія  губернскаго  врачебнаго  инспек- 
тор доктора  Губкина,  командировки  въ  пораженныя  цынгою  мѣстности 
врачей,  устройства  временныхъ  больницъ,  дезинфекціи  крестьянскихъ  жи- 
лищъ, составленія  краткаго  наставленія  по  предупрежденію  цынги  и уходу 
за  цынготными  для  распространенія  этого  наставленія  между  населеніемъ 
пострадавшихъ  уѣздовъ  и др.  Въ  заключеніи  своего  доклада  губернская 
земская  управа  объясняла  собранію,  что  испрашиваемая  ею  сумма  на 
борьбу  съ  цынгой  будетъ  употреблена  на  устройство  главнымъ  образомъ 
безплатныхъ  столовыхъ  въ  селеніяхъ,  пораженныхъ  цынгою,  какъ  то  реко- 
мендовано профессорами-медиками,  а также  и на  устройство  сѣти  больни- 
чекъ для  лѣченія  трудно- больныхъ  цынгою.  Признавая  желательнымъ  от- 
крытіе безплатныхъ  столовыхъ  и въ  другихъ  селеніяхъ,  въ  видѣ  преду- 


184 


Русская  Мысль. 


предптельной  мѣры,  что  также  было  рекомендовано  профессорами-медиками 
на  упомянутомъ  совѣщаніи,  губернская  земская  управа  находитъ,  однако, 
что  осуществленіе  этой  мѣры  представляется,  къ  сожалѣнію,  невозможнымъ 
въ  настоящее  время  для  земства  за  изъятіемъ  изъ  его  вѣдѣнія  тѣхъ  капи- 
таловъ и кредитовъ,  которые  служатъ  къ  удовлетворенію  продовольствен- 
ныхъ потребностей  населенія  въ  неурожайные  годы.  Обсужденіе  этого  до- 
клада вызвало  въ  собраніи  оживленныя  пренія,  изъ  которыхъ  выяснилось, 
что  сильное  распространеніе  цынгн  обусловлено  недостаточною  продоволь- 
ственною помощью.  Нѣкоторыми  изъ  гласныхъ  дѣлались  указанія  на  то, 
что  даже  заготовка  продовольственнаго  хлѣба  и подвозъ  его  въ  селенія, 
которымъ  предназначался  онъ,  производились  неправильно.  Указывалось 
еще  и на  то,  что  даже  въ  1890,  1891  и 1898  годахъ,  когда  неурожайное 
бѣдствіе  было  значительно  сильнѣе,  чѣмъ  нынѣшнее,  но  когда  дѣло  про- 
довольственной помощи  находилось  въ  вѣдѣніи  земства,  цынга  не  ймѣла 
такого  распространенія,  какъ  теперь.  По  послѣднимъ  свѣдѣніямъ,  одер- 
жимо цынгою  болѣе  5 тыс.  человѣкъ  въ  четырехъ  уѣздахъ,  да  уже 
перенесли  ее  и излѣчились  столько  жеі  Въ  концѣ-концовъ  собраніе  поста- 
новило удовлетворить  требованіе  управы  объ  ассигнованіи  25  тыс.  руб. 
на  устройство  безплатныхъ  столовыхъ  и больничекъ  для  лѣченія  трудно- 
больныхъ цынгою,  рѣшивъ  позаимствовать  эту  сумму  изъ  страховаго  ка- 
питала, имѣющагося  въ  распоряженіи  земства.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  собраніе 
постановило  довести  до  свѣдѣнія  начальника  губерніи,  что,  по  заключенію 
профессоровъ-медиковъ  казанскаго  университета,  появленіе  цынги  обуслов- 
лено недостаточнымъ  питаніемъ  населенія,  и возбудить  предъ  правитель- 
ствомъ ходатайство  о томъ,  чтобы  въ  случаѣ  новаго  неурожая,  когда  вновь 
потребуется  продовольственная  помощь  населенію,  расходы  по  принятію 
мѣръ  противъ  цынги  производились  изъ  суммъ  обще-имперскаго  продоволь- 
ственнаго капитала. 

Изъ  другихъ  мѣстностей  чрезвычайное  развитіе  получили  эпидемическія 
болѣзни  въ  Воронежской  губ.  Здѣсь  съ  ноября  появилось  повышенное  за- 
болѣваніе брюшнымъ  тифомъ,  начиная  съ  февраля,  быстро  стали  разви- 
ваться куриная  слѣпота  и цынга.  Хотя  куриная  слѣпота  является  здѣсь 
обычною  болѣзнью,  особенно  Великимъ  постомъ,  но  въ  нынѣшнемъ  году 
она  получила  небывалое  развитіе.  По  свѣдѣніямъ  санитарнаго  отдѣленія 
губернской  управы,  заболѣванія  куриною  слѣпотой  за  послѣднія  пять  лѣтъ 
не  превышали  2 — 3 тыс.  случаевъ  въ  годъ.  Въ  нынѣшнемъ  же  году  этихъ 
заболѣваній  было  значительно  больше:  въ  январѣ  было  зарегистровано 
5ь0  случаевъ,  въ  февралѣ  — 1,500,  въ  первой  половинѣ  марта  — около 
2,000,  а во  второй  половинѣ  того  же  мѣсяца  — уже  около  10,000;  въ 
апрѣлѣ  эпидемія  продолжалась  не  ослабѣвая.  При  этомъ  въ  нынѣшнемъ 
году  куриная  слѣпота  въ  значительномъ  числѣ  случаевъ  оканчивается  пол- 
ною потерей  зрѣнія.  Замѣчается  также  большое  повышеніе  смертности. 
Цынготныя  заболѣванія,  которыхъ  въ  Воронежской  губерніи  не  было  съ 
голоднаго  1892  года,  теперь  получили  также  эпидемическій  характеръ.  Въ 


і 


■ \ 
■9 


Внутреннее  обозрѣніе.  185 

январѣ  было  зарегистровано  21  цынготное  заболѣваніе,  въ  февралѣ— 46, 
въ  мартѣ— 479  и въ  первой  половинѣ  апрѣля— 539.  Въ  общемъ  по  гу- 
берніи въ  мартѣ  было  захвачено  цынгою  176  селеній,  причемъ  въ  юж- 
ныхъ уѣздахъ  пораженныя  селенія  составляютъ  цѣлые  сплошные  районы, 
откуда  отдѣльныя  заболѣванія  распространились  буквально  на  всю  гу- 
бернію. 

О заболѣваніяхъ  цынгою,  тифомъ  и другими  болѣзнями  сообщаютъ 
также  изъ  Уфимской  губерніи,  Глазовскаго  уѣзда,  Вятской  губерніи,  Бала- 
шовскаго  и Аткарскаго  уѣздовъ,  Саратовской,  Сызранскаго  уѣзда  Симбир- 
ской губерніи  и т.  д.  5 

Казалось  бы,  чрезвычайное  распространеніе  цынги  въ  Воронежской  гу- 
берніи должно  было  вызвать  энергичныя  мѣры  противъ  эпидеміи.  И дѣй- 
ствительно, экстренное  земское  собраніе  еще  въ  октябрѣ,  какъ  сообщаютъ 
Новости,  постановило  возбудить  цѣлый  рядъ  ходатайствъ  передъ  главнымъ 
управленіемъ  «Краснаго  Креста»  и передъ  попечительствомъ  о домахъ  тру- 
долюбія о субсидіяхъ  на  открытіе  временныхъ  медицинскихъ  участковъ  и 
вообще  на  борьбу  съ  эпидеміями,  возникающими  на  почвѣ  голодовки,  объ 
организаціи  яслей-пріютовъ  и горячихъ  завтраковъ  въ  школахъ,  о коман- 
дировкѣ сестеръ  милосердія  и проч.;  кромѣ  того,  собраніе  ассигновало  на 
выдачу  авансовъ  врачамъ,  на  расходы  по  изоляціи  заразныхъ  больныхъ  и 
на  снабженіе  ихъ  молокомъ,  чаемъ,  виномъ  и проч.,  и поручило  управѣ 
пріобрѣсти  232  пуда  рыбьяго  жира  для  лѣченія  куриной  слѣпоты.  Изъ 
всѣхъ  этихъ  постановленій  осуществились  только  тѣ,  на  исполненіе  кото- 
рыхъ были  ассигнованы  средства  самимъ  земствомъ.  Ходатайства  же  зем- 
ства оказались  безрезультатными.  Главное  управленіе  «Краснаго  Креста» 
не  дало  никакого  отвѣта;  попечительство  о домахъ  трудолюбія  признало 
возможнымъ  придти  на  помощь  земству  въ  дѣлѣ  устройства  пріютовъ- 
яслей,  но  до  сихъ  поръ  ведется  еще  только  переписка  по  этому  предмету 
между  земствомъ  и комитетомъ  попечительства  при  посредствѣ  мѣстнаго 
губернатора.  И только  мѣстное  управленіе  общества  «Краснаго  Креста» 
оказало  земству  нѣкоторую  поддержку:  оно  ассигновало  871  руб.  на  13  бо- 
чекъ рыбьяго  жира,  командировало  въ  мѣстности,  пораженныя  цынгою, 
четырехъ  врачей,  семь  сестеръ  милосердія,  одного  фельдшера  и одну  фельд- 
шерицу и пять  фельдшерскихъ  учениковъ,  да  выдало  около  4%  тысячъ 
рублей  на  питаніе  больныхъ. 

Невеселыя  вѣсти  доносятся  и изъ  Сибири.  Такъ,  въ  Омскомъ  уѣздѣ 
киргизы  переживаютъ  настоящій  голодъ:  мѣстами  люди  пухнутъ,  заболѣ- 
ваютъ цынгой,  суставы  у нихъ  разбухаютъ,  зубы  шатаются...  Помощь, 
оказывавшаяся  имъ  до  сихъ  поръ,  была  недостаточна:  въ  мартѣ  киргизы 
получали  по  1 руб.  30  коп.,  съ  начала  апрѣля— по  1 р.  50  к.  на  душу; 
цѣна  же  пуда  муки  3 — 5 руб.  Хозяйственное  разореніе  киргизовъ  огром- 
ное: отъ  безкормицы  скотъ  за  зиму  падалъ  массами;  крупные  богачи  въ 
уѣздѣ  не  досчитываютъ  75%  скота,  а бѣдные  лишились  его  совершенно. 

Въ  Акмолинской  области,  сообщаетъ  Сибирскій  Вѣстникъ , скотъ  гиб- 


186 


Русская  Мысль. 


нетъ  тысячами.  Населеніе  съ  марта  кормится  казеннымъ  хлѣбомъ;  выда- 
ютъ по  пуду  на  взрослаго  человѣка. 

Таковы  извѣстія,  относящіяся  къ  марту  и апрѣлю  мѣсяцамъ. 


Въ  послѣднее  время  въ  разныхъ  земствахъ  произошелъ  рядъ  недо- 
разумѣній по  поводу  устройства  временныхъ  педагогическихъ  курсовъ  для 
учителей.  Какъ  извѣстно,  устройство  этихъ  курсовъ  регламентируется  пра- 
вилами 4 августа  1875  г.  Правила  эти  давно  устарѣли,  и потому  мѣст- 
ная администрація  нерѣдко  допускала  тѣ  или  иныя  отступленія  отъ  нихъ, 
какъ  въ  составленіи  программъ,  такъ  и въ  самомъ  порядкѣ  устройства 
курсовъ.  Разумѣется,  отступленія  эти  были  самаго  невиннаго  характера, 
и учебная  администрація  иногда  не  только  ихъ  допускала,  но  и сама  раз- 
рѣшала. При  такомъ  порядкѣ  вещей  стѣснительность  правилъ  1875  г.  не 
особенно  чувствовалась.  Въ  настоящее  время,  однако,  министерство  стало 
требовать  точнаго  соблюденія  правилъ  и тѣмъ  создаетъ  значительныя  за- 
трудненія при  устройствѣ  курсовъ. 

Такъ,  саратовское  земство  вовсе  лишилось  возможности  устроить  кур- 
сы нынѣшнимъ  лѣтомъ.  Какъ  передаетъ  мѣстный  корреспондентъ  Петер-  \ 
бургскшъ  Вѣдомостей , управа  предложила  въ  минувшую  сессію  на  об- 
сужденіе собранія  докладъ  о курсахъ,  гдѣ,  между  прочимъ,  говорилось 
слѣдующее:  «представляется  крайне  желательнымъ,  чтобы  начатая  губерн- 
скимъ земствомъ  дѣятельность  по  расширенію  образованія  учащихъ  зем- 
скихъ школъ  не  прекращалась,  а продолжала  развиваться  въ  направленіи, 
принятомъ  за  послѣдніе  два  года,  т.-е.  съ  возможно  широкой  программой 
по  общеобразовательнымъ  предметамъ  (по  исторіи,  естествовѣдѣнію,  пси- 
хологіи и исторіи  литературы)...»  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ, — говорится  далѣе  въ 
докладѣ,— пятилѣтній  опытъ  веденія  курсовъ  даетъ  возможность  губерн- 
ской управѣ  предложить  внести  въ  организацію  ихъ  нѣкоторыя  улучше- 
нія, согласно  выяснившимся  требованіямъ  жизни.  Дѣло  въ  томъ,  что 
вслѣдствіе  различной  подготовки  учащихъ  и требованія  къ  курсамъ  у 
нихъ  нѣсколько  различны.  Въ  то  время,  какъ  учащіе  съ  низшимъ  обра- 
зованіемъ и малоопытные  въ  дѣлѣ  преподаванія,  а также  ни  разу  еще  не 
бывавшіе  на  курсахъ,  нуждаются  въ  знакомствѣ  со  спеціальными  предме- 
тами (русскій  языкъ,  ариѳметика  и Законъ  Божій)  и образцовыхъ  уро- 
кахъ для  учителей  съ  среднимъ  и спеціально-педагогическимъ  образова- 

ніемъ эти  предметы  и уроки  не  представляются  столь  существенными. 
Для  нихъ  важнѣе  прослушать  предметы  общеобразовательные.  Интересуясь 
болѣе  всего  ими,  они,  однако,  должны  теперь  жить  въ  Саратовѣ  и посѣ- 
щать курсы  все  время,  такъ  какъ  занятія  на  нихъ  по  всѣмъ  предметамъ 
чередуются  въ  теченіе  пяти  недѣль.  Благодаря  этому,  они  должны  нести 
не  мало  излишнихъ  расходовъ,  не  получая  при  этомъ  ни  отъ  кого  ника- 
кой помощи,  такъ  какъ  являются  на  курсы  въ  качествѣ  вольнослушате- 
лей. Уѣздныя  же  земства  командируютъ  обыкновенно  на  курсы  учащихъ 
съ  наименьшею  подготовкой.  Ясно,  насколько  подобная  система  для  пер- 


Внутреннее  обозрѣніе.  187 

вой  категоріи  слушателей,  всегда  составляющей  большинство  на  курсахъ, 
является  невыгодною.  Цѣлый  мѣсяцъ  и даже  болѣе  они  должны  жить  въ 
Саратовѣ  изъ-за  того,  что  можно  съ  удобствомъ  прослушать  въ  2 — 3 не- 
дѣли. Въ  виду  этого  губернская  управа  признаетъ  чрезвычайно  полезнымъ 
раздѣленіе  курсовыхъ  занятій  на  двѣ  части:  первыя  недѣли  посвятить  ис- 
ключительно обязательнымъ  предметамъ,  а остальное  время— предметамъ 
общеобразовательнымъ.  Такое  раздѣленіе  занятій  не  будетъ  противорѣчить 
существующимъ  правиламъ  о курсахъ,  а въ  практическомъ  отношеніи  пред- 
ставитъ громадное  преимущество  противъ  практиковавшагося  до  сихъ  поръ 
порядка.  Уѣздныя  земскія  собранія  къ  предложенію  управы  объ  устрой- 
ствѣ курсовъ  съ  такимъ  раздѣленіемъ  занятій  отнеслись  вполнѣ  сочув- 
ственно. Далѣе,  «изъ  отвѣтовъ  учащихъ  о постановкѣ  педагогическихъ 
курсовъ  и личныхъ  заявленій  ихъ  по  этому  вопросу  выяснилось,  что 
практическія  занятія  курсистовъ,  отнимая  массу  времени  и силъ,  не  имѣ- 
ютъ, однако,  существеннаго  значенія  въ  дѣлѣ  улучшенія  преподаванія. 
По  мнѣнію  ихъ,  будетъ  гораздо  полезнѣе  уроки  курсистовъ  замѣнить  бе- 
сѣдами руководителей...»  Собраніе  почти  единогласно  приняло  всѣ  пред- 
ложенія управы,  которая  очень  скоро  возбудила  соотвѣтствующія  хода- 
тайства и приступила  къ  организаціи  курсовъ.  Были  приглашены  лучшіе 
и опытные  лекторы  и педагоги;  однако  отвѣта  отъ  попечителя  округа 
управа  не  получала...  наконецъ,  видя,  что  время  уходитъ,  управа  посла- 
ла попечителю  телеграмму,  и только  на-дняхъ  отъ  него  получился  отвѣтъ 
слѣдующаго  содержанія:  «Педагогическіе  курсы  для  учителей  начальныхъ 
училищъ  организуются  на  основаніи  «правилъ  о временныхъ  педагогиче- 
скихъ курсахъ»,  утвержденныхъ  5 августа  1875  г.  Педагогическіе  курсы 
имѣютъ  цѣлью —ознакомленіе  мало  подготовленныхъ  учителей  и учитель- 
ницъ съ  лучшими  способами  обученія,  а также  обновленіе  и пополненіе 
ихъ  свѣдѣній  въ  преподаваемыхъ  ими  предметахъ  и вообще  усовершен- 
ствованіе ихъ  въ  дѣлѣ  веденія  начальнаго  обученія.  Занятія  на  курсахъ 
раздѣляются  на  практическія, — въ  начальной  школѣ  при  курсахъ,  и тео- 
ретическія; теоретическія  занятія  состоятъ  въ  сообщеніи  свѣдѣній  по  пред- 
метамъ, изучаемымъ  въ  начальныхъ  училищахъ,  въ  сообщеніи  общихъ  пе- 
дагогическихъ правилъ  относительно  устройства,  порядка  и распредѣленія 
занятій  въ  начальныхъ  училищахъ»  и т.  д.  «Изъ  изложеннаго  слѣдуетъ, 
что  главная  задача  педагогическихъ  курсовъ  заключается  въ  поднятіи  не 
столько  уровня  знаній  учителей  начальныхъ  училищъ  по  основнымъ  пред- 
метамъ начальной  школы,  сколько  въ  педагогической  подготовкѣ  ихъ  пу- 
темъ практическихъ  и теоретическихъ  занятій  съ  ними  на  курсахъ.  Раз- 
сматривая примѣнительно  къ  изложенному  ходатайство  саратовской  гу- 
бернской земской  управы,  г.  попечитель  находитъ,  что  съ  устраненіемъ 
обязательности  для  руководителей  занятій  въ  теченіе  всѣхъ  курсовъ  по 
Закону  Божію,  русскому  языку  и ариѳметикѣ,  основнымъ  предметамъ  на- 
чальной школы,  и съ  устраненіемъ  обязательности  устройства  временной 
школы  при  курсахъ  и такъ  называемыхъ  образцовыхъ  уроковъ,  безъ  че- 


188 


Русская  Мысль. 


го  немыслимы  практическія  занятія,  проектируемые  губернской  управой 
педагогическіе  курсы  теряютъ  характеръ  « педагогическихъ » и превраща- 
ются въ  общеобразовательные,  чтб  совершенно  противорѣчитъ  основнымъ 
задачамъ  курсовъ,  указаннымъ  выше;  предположеніе  губернской  управы, 
что  такое  измѣненіе  не  противорѣчитъ  существующимъ  правиламъ  1875  г., 
совершенно  ошибочно...  Указываемая  губернской  управой  непроизводитель- 
ность даваемыхъ  на  курсахъ  практическихъ  уроковъ  свидѣтельствуетъ  толь- 
ко о неправильной  организаціи  курсовыхъ  занятій. 

«Вслѣдствіе  сего  согласиться  на  проектируемое  губернской  земской 
управой  измѣненіе  въ  организаціи  предполагаемыхъ  къ  открытію  лѣтомъ 
текущаго  года  въ  г.  Саратовѣ  педагогическихъ  курсовъ,  какъ  совершенно 
противорѣчащее  утвержденнымъ  министерствомъ  народнаго  просвѣщенія 
правиламъ  1875  года,  я не  имѣю  права,  а входить  по  сему  вопросу  съ 
представленіемъ  въ  министерство,  въ  виду  неоднократныхъ  циркулярныхъ 
его  распоряженій  о необходимости  точнаго  соблюденія  организаціи  пе- 
дагогическихъ курсовъ  правилъ  1875  года,  я не  нахожу  для  себя  воз- 
можнымъ.» 

По  сообщенію  корреспондента,  совѣтъ  по  народному  образованію  при 
губернской  управѣ,  выслушавъ  такой  отвѣтъ  попечителя  округа,  постано- 
вилъ отказатсья  отъ  мысли  устроить  въ  нынѣшнемъ  году  педагогическіе 
курсы  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  рѣшилъ  поручить  управѣ  внести  въ  ближайшее 
губернское  земское  собраніе  докладъ  о возбужденіи  передъ  министерствомъ 
народнаго  просвѣщенія  ходатайства  объ  измѣненіи  правилъ  1875  года  въ 
соотвѣтствующемъ  смыслѣ. 

Приблизительно  такая  же  исторія  произошла  и въ  Псковѣ.  Какъ  со- 
общаетъ корреспондентъ  Русскихъ  Вѣдомостей,  псковское  губернское  зем- 
ство еще  въ  1899  г.  рѣшило  устроить  педагогическіе  курсы.  По  желанію 
земства  созывъ  учителей  на  курсы  былъ  раздѣленъ  на  два  года:  въ  1900  г. 
было  рѣшено  созвать  три  уѣзда  и въ  1901  г.  остальные  пять  уѣздовъ, 
на  что  и послѣдовало  согласіе  попечителя  учебнаго  округа. 

Насколько  эти  курсы  были  удачны,  видно  изъ  отчета  главнаго  наблю- 
дателя, директора  народныхъ  училищъ,— отчета,  въ  которомъ  говорится 
между  прочимъ:  «Гг.  руководители  курсовъ  сообщили  своимъ  слушателямъ 
всѣ  методическія  знанія,  необходимыя  для  каждаго  учителя,  и возбудили 
въ  немъ  интересъ  къ  дальнѣйшему  педагогическому  самообразованію, 
практически  сообщили  учителямъ  новые  лучшіе  способы  и пріемы  обуче- 
нія и облегчили  черезъ  это  дальнѣйшій  учительскій  трудъ  въ  начальной 
школѣ...  Курсы  эти  напомнили  учителямъ  и учительницамъ  о высотѣ  и 
святости  учительскаго  призванія,  о высокой  просвѣтительной  задачѣ  на- 
чальной школы»  и т.  д.  Отчетъ  г.  наблюдателя  заканчивается  такъ:  «Дай 
Богъ,  чтобы  такіе  педагогическіе  курсы  почаще  повторялись  въ  нашей  гу- 
берніи, которая  такъ  нуждается  въ  духовной  и просвѣтительной  пищѣ.» 
Казалось  бы,  послѣ  этого  не  должны  были  уже  имѣть  мѣста  никакія  пре- 
пятствія къ  продолженію  такъ  удачно  начатаго  дѣла,  и управа  начала 


Внутреннее  обозрѣніе.  189 

было  готовиться  въ  1901  г.  къ  устройству  курсовъ  совершенно  на  тѣхъ 
же  началахъ  и для  остальныхъ  пяти  уѣздовъ,  но  не  тутъ-то  было.  Быв- 
шій попечитель  учебнаго  округа  нашелъ,  что  въ  устройствѣ  курсовъ  для 
первыхъ  трехъ  уѣздовъ  не  были  въ  точности  соблюдены  нѣкоторыя  фор- 
мальности. Напримѣръ,  на  четырехъ  руководителей  было  допущено  144 
слушателя,  тогда  какъ  на  каждые  40  человѣкъ  по  правиламъ  5 августа 
1875  г.  полагается  приглашать  не  менѣе  двухъ  руководителей;  затѣмъ 
земство  созвало  на  курсы  всѣхъ  учителей,  а не  тѣхъ,  кого  нашелъ  бы 
нужнымъ  назначить  инспекторъ  народныхъ  училищъ  и т.  д.  Въ  виду  то- 
го, что  соблюденіе  сказанныхъ  формальностей  стѣсняло  земство, — въ  про- 
шломъ году  курсы  не  состоялись,  о чемъ  со  всѣми  подробностями  и было 
доложено  земскому  собранію.  Вмѣстѣ  съ  этимъ  передъ  земскимъ  собраніемъ 
директоръ  народныхъ  училищъ  сообщилъ  губернской  управѣ,  что  попечи- 
тель петербургскаго  учебнаго  округа  въ  личной  бесѣдѣ  по  вопросу  объ 
устройствѣ  педагогическихъ  курсовъ  для  учителей  и учительницъ  началь- 
ныхъ школъ  выразилъ  желаніе,  чтобы  на  будущее  время  устраивались 
не  краткосрочные  педагогическіе  курсы  по  правиламъ  1875  г.,  а обще- 
образовательнаго характера,  какіе  ведутся  уже  второе  лѣто  въ  г.  Павлов- 
скѣ для  учащихъ  народныхъ  школъ  Петербургской  губерніи  по  разнымъ 
отраслямъ  знанія.  Такіе  курсы  попечитель  находитъ  болѣе  полезными  и 
цѣлесообразными  какъ  для  учителей,  такъ  и для  школьнаго  дѣла,  и пред- 
ложилъ представить  соображенія  объ  устройствѣ  въ  гор.  Псковѣ  курсовъ 
общеобразовательнаго  характера.  Въ  виду  предстоящаго  очередного  губерн- 
скаго земскаго  собранія  директоръ  просилъ  управу  доложить  собранію,  не 
найдетъ  ли  оно  возможнымъ  вмѣсто  педагогическихъ  курсовъ  по  прави- 
ламъ 1875  г.,  какіе  уже  были  въ  Псковѣ  въ  1900  году,  устроить  на  бу- 
дущее лѣто  1902  г.  курсы  общеобразовательные  по  такимъ  предметамъ, 
какіе  будутъ  признаны  болѣе  необходимыми  для  учителей  и учительницъ 
Псковской  губерніи.  Сочувствуя  въ  принципѣ  общеобразовательнымъ  кур- 
самъ, собраніе,  однако,  осталось  пока  при  рѣшеніи  довести  начатое  дѣло 
до  конца,  и въ  началѣ  нынѣшняго  года  губернская  управа  снова  просила 
разрѣшить  устройство  временныхъ  педагогическихъ  курсовъ  для  осталь- 
ныхъ пяти  уѣздовъ  совершенно  тѣмъ  же  порядкомъ,  какой  былъ  соблю- 
денъ при  устройствѣ  курсовъ  для  первыхъ  трехъ  уѣздовъ  въ  1900  г. 

Недавно  на  это  ходатайство  попечитель  округа  отвѣтилъ  категориче- 
скимъ отказомъ,  снова  предложивъ  пригласить  на  курсы  только  тѣхъ  учи- 
телей, коихъ  найдетъ  нужнымъ  командировать  инспекторъ,  и съ  непре- 
мѣннымъ выполненіемъ  требованія,  чтобы  на  каждыхъ  100  слушателей 
было  приглашено  не  менѣе  четырехъ  руководителей.  Въ  виду  того,  что 
въ  настоящее  время  рѣчь  идетъ  объ  уѣздахъ,  гдѣ  главный  контингентъ 
учительскаго  персонала  состоитъ  изъ  окончившихъ  женскую  прогимназію, 
крайне  нуждающихся  въ  методическихъ  указаніяхъ,  управа  въ  концѣ-кон- 
цовъ  должна  была  отвѣтить  согласіемъ  на  предложенныя  попечителемъ  тре- 
бованія и озабочена  теперь  подысканіемъ  необходимаго  числа  руководителей. 


190 


Русская  Мысль. 


По  поводу  тѣхъ  же  педагогическихъ  курсовъ  произошло  недоразумѣніе 
съ  извѣстнымъ  педагогомъ  Н.  Ф.  Бунаковымъ.  Въ  отзывѣ,  данномъ  осо- 
бымъ отдѣломъ  ученаго  комитета  министерства  народнаго  просвѣщенія  о 
курсахъ,  происходившихъ  въ  1900  г.  въ  Одессѣ  подъ  руководствомъ 
г.  Бунакова,  былъ  сдѣланъ  упрекъ,  что  курсы  были  организованы  и ве- 
дены  не  по  правиламъ  1875  г.  Въ  отвѣтъ  на  это  г.  Бунаковъ  въ  Одес- 
скихъ Новостяхъ  пишетъ:  «Не  я виноватъ,  что  жизнь  не  стоитъ  25  лѣтъ 
на  одномъ  мѣстѣ,  что  за  четверть  вѣка  наша  русская  народная  школа  съ 
ея  учительствомъ  много  выросла  и предъявляетъ  требованія,  которыя  уже 
не  удовлетворяются  отжившими  свое  время  (да  и вообще  неудачными)  пра- 
вилами. Всякому  овощу  свое  время». 

Г.  Бунакова  упрекали  также  за  «слишкомъ  большое  увлеченіе  въ  сто- 
рону вопросовъ  о воспитательно-образовательныхъ  средствахъ  воздѣйствія 
на  учениковъ». 

«Хотя  это  высказано  въ  видѣ  упрека  по  моему  адресу,— отвѣчаетъ  онъ 
на  эт0)_н0  я по  совѣсти  принимаю  такой  упрекъ  за  лестную  и,  можетъ 
быть,  преувеличенную  похвалу.  Дѣло  въ  томъ,  что  никакое  увлеченіе  въ 
сказанную  сторону  у насъ  не  можетъ  быть  названо  «слишкомъ  большимъ»: 
едва  ли  можно  сомнѣваться,  что  главною  задачей  хорошо  поставленной 
народной  школы  должно  быть  именно  «воспитательно  - образовательное» 
воздѣйствіе  на  учащихся,  которое  у насъ,  къ  сожалѣнію,  слишкомъ  долго 
упускалось  изъ  вида,  а ужъ  никакъ  не  простая  выучка  грамотѣ  и счету. 
Но  и упражненія  въ  учительской  техникѣ  вовсе  не  отсутствовали  на  одес- 
скихъ курсахъ:  во  временной  школѣ  была  проработана  съ  дѣтьми  довольно 
полная  и законченная  программа  и дано  было  68  уроковъ  (изъ  нихъ 
30  мною),  которые  обстоятельно  обсуждались  и разбирались.  Все  это  по- 
дробно изложено  въ  моемъ  напечатанномъ  отчетѣ,  изданномъ  херсонской 
губернской  земской  управой,  но,  къ  сожалѣнію,  упреки  по  моему  адресу 
опираются  не  на  мой,  а на  какой-то  другой  отчетъ.  Такъ  велось  дѣло  и на 
херсонскихъ  курсахъ  1899  года,  да  и на  всѣхъ,  какими  мнѣ  приходилось 
руководить». 

Приведенные  нами  случаи  наглядно  доказываютъ  необходимость  измѣ- 
ненія правилъ  1875  г.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  они  указываютъ  и въ  какомъ  на- 
правленіи должны  быть  произведены  измѣненія.  Въ  программу  курсовъ 
должны  входить  не  только  вопросы  педагогической  практики  въ  узкомъ 
смыслѣ  слова,  но  и предметы  общеобразовательные  и вопросы  воспитатель- 
но-образовательнаго характера.  Кромѣ  того  устройство  курсовъ  должно 
быть  освобождено  отъ  мелочной  регламентаціи  вродѣ  правилъ  о назначеніи 
двухъ  руководителей  на  каждые  40  человѣкъ  и друг.,  а также  отгь  излиш- 
няго подчиненія  усмотрѣнію  мѣстной  учебной  администраціи.  Въ  этомъ 
отношеніи  особеннаго  вниманія  заслуживаетъ  то  обстоятельство,  что  учеб- 
ная администрація  неоднократно  не  утверждала  въ  качествѣ  руководителей 
курсовъ  наиболѣе  опытныхъ  и компетентныхъ  педагоговъ. 

Всѣ  измѣненія  въ  этомъ  направленіи  настолько  скромны  и настолько 


Внутреннее  обозрѣніе  . 191 

вызываются  требованіями  самой  жизни,  что  при  отсутствіи  излишняго  не- 
довѣрія едва  ли  могутъ  встрѣтиться  препятствія  къ  ихъ  осуществленію. 

Съ  проведеніемъ  сибирской  желѣзной  дороги  и отмѣной  ссылки  при- 
нято говорить,  что  Сибирь  вступила  на  путь  правильнаго  гражданскаго 
развитія.  Едва  ли,  однако,  это  такъ.  Нисколько  не  отрицая  важнаго  зна- 
ченія этихъ  двухъ  мѣропріятій,  мы  всетаки  думаемъ,  что  далеко  еще  Си- 
бири до  правильнаго  гражданскаго  развитія.  Рѣдко  попадаютъ  въ  печать 
свѣдѣнія  объ  этой  интересной  странѣ,  но  тѣ,  что  попадаютъ,  рисуютъ 
картину  такихъ  административныхъ  порядковъ  и такого  бытового  уклада, 
которые  возможны  въ  какомъ  угодно  обществѣ,  но  только  не  въ  обще- 
ствѣ, хотя  бы  лишь  вступившемъ  на  путь  правильнаго  гражданскаго 
развитія. 

Недавно,  наприм.,  произошло  въ  ирбейской  волости,  Канскаго  уѣзда, 
избіеніе  татаръ-конокрадовъ  мѣстнымъ  русскимъ  населеніемъ.  Возникло, 
разумѣется,  дѣло,  и вотъ  какіе  порядки  оно  обнаружило. 

Многочисленныя  свидѣтельскія  показанія,  — говоритъ  корреспондентъ 
Русскихъ  Вѣдомостей  (свидѣтелей  вызвано  по  дѣлу  до  300),— рисуютъ 
безпомощное  положеніе  и невѣжество  крестьянскаго  населенія,  съ  одной 
стороны,  и полную  инертность  мѣстной  высшей  полицейской  власти,  съ 
другой  (за  бездѣйствіе  во  время  безпорядковъ  преданы  суду  только  сель- 
скія должностныя  лица).  Прежде  всего  рядъ  свидѣтелей  рисуетъ  безпомощ- 
ность переселенцевъ  въ  борьбѣ  съ  конокрадствомъ, — этимъ  повсемѣстнымъ 
бичомъ  крестьянскаго  населенія.  Въ  Канскомъ  уѣздѣ  ирбейская  волость 
служитъ  мѣстомъ  поселенія  ссыльныхъ  татаръ;  послѣдніе  селились  промежъ 
русскихъ  переселенцевъ -крестьянъ  и составляли  1/6  часть  всего  населенія. 
Большинство  татаръ  уже  занимались  конокрадствомъ  въ  Россіи  и были 
высланы  сюда  административнымъ  путемъ.  Въ  Сибири  татары  занялись 
тѣмъ  же  промысломъ,  который  особенно  большой  вредъ  наносилъ  новосе- 
ламъ, недавно  переѣхавшимъ  переселенцамъ.  Канскимъ  исправникомъ  за- 
регистровано  330  уведенныхъ  лошадей  за  два  года;  всѣ  свидѣтели  ука- 
зываютъ, что  число  кражъ  значительно  превосходитъ  указанную  цифру — 
около  700.  Татары  занимались  кражами  и въ  другихъ  отрасляхъ  домаш- 
няго крестьянскаго  хозяйства,  причемъ  кражи  особенно  усилились  за  по- 
слѣдніе годы.  Татары  разорили  насъ, — говорятъ  свидѣтели  и приводятъ 
такой  характерный  примѣръ.  Жители  дер.  Юдино  до  распространенія  кражъ 
засѣвали  ежегодно  600  дес.  одной  пшеницы,  а теперь  засѣваютъ  съ  тру- 
домъ 200.  Въ  прежніе  годы  кражи  были  значительно  рѣже,  потому  что 
татарское  населеніе  имѣло  болѣе  или  менѣе  опредѣленное  занятіе,— оно 
уходило  на  пріиски  и работало  при  постройкѣ  сибирской  желѣзно-дорожной 
линіи.  Съ  окончаніемъ  постройки  и съ  упадкомъ  за  послѣднее  время  зо- 
лотопромышленности въ  окрестной  тайгѣ  татары  сами  попали  въ  критиче- 
ское положеніе.  Среди  нихъ  земледѣльцевъ  и ремесленниковъ  не  было, 
почему  они  для  пропитанія  занялись  конокрадствомъ.  Татары  первона- 


192 


Русская  Мысль. 


чалъно  уводили  изъ  волости  краденыхъ  лошадей  и продавали  ихъ  на  сто- 
рону. Крестьяне  прослѣдили  это;  тогда  татары  занялись  болѣе  простой 
операціей:  они  открыли  въ  предѣлахъ  волости  двѣ  конторы,  которыя  за 
извѣстное  вознагражденіе  возвращали  потерпѣвшимъ  украденыхъ  лошадей, 
спрятанныхъ  по  укромнымъ  угламъ  тутъ  же  гдѣ-нибудь  въ  окрестностяхъ, 
пли  же  конторы  давали  указанія  потерпѣвшимъ,  гдѣ  найти  имъ  украде- 
ныхъ лошадей.  Дѣло,  въ  коммерческомъ  смыслѣ,  велось  честно,  татары 
не  обманывали  своихъ  кліентовъ,  хотя  брали  съ  нихъ  большіе  выкупы,  у 
одного  крестьянина  пропали  четыре  лошади,— для  выкупа  пришлось  про- 
дать трехъ  коровъ.  Всѣ  свидѣтели  констатируютъ,  что  властями  и,  въ 
частности  крестьянскимъ  начальникомъ,  никакихъ  мѣръ  противъ  конокрад- 
ства не  принималось,  хотя  оно  и знало  о существованіи  этихъ  мошенни- 
ческихъ конторъ,  такъ  какъ  населеніе  неоднократно  жаловалось  и просило 
помощи.  Начальство  даже  при  жалобахъ  не  оказывало  никакого  содѣйствія 
крестьянамъ;  впрочемъ,  нѣкоторые  изъ  свидѣтелей  говорятъ,  что  на  бу 
магѣ  «въ  тайнѣ»  что-то  было  сдѣлано.  Большинство  же  утверждаетъ,  что 
крестьянскій  начальникъ  «никакой  помощи  не  давалъ...  выгонялъ».  Одинъ 
изъ  свидѣтелей  отмѣчаетъ  такой  фактъ:  крестьянинъ,  чтобы  выкупить  ; 
трехъ  лошадей,  принужденъ  былъ  продать  послѣдній  скотъ.  Когда  онъ  по- 
жаловался крестьяпскому  начальнику,  тотъ  отвѣтилъ:  «Ты  лошадей  выку-  | 
пилъ,  ну  и ладно».  Доступъ  къ  начальнику  крестьянамъ  затрудняло  глав-  | 
нымъ  образомъ  то  обстоятельство,  что  у крестьянскаго  начальника  была 
татарская  прислуга,  которая  пользовалась  среди  населенія  очень  плохой 
репутаціей;  эти  служащіе  предупреждали  своихъ  соотечественниковъ  о жа- 
лобахъ, приносимыхъ  крестьянами;  всѣ  жалобы  были  ранѣе  извѣстны  та- 
тарамъ’ чѣмъ  крестьянскому  начальнику,  вслѣдствіе  чего  тѣ  могли  пред-  ; 
принимать  предохранительныя  мѣры.  Крестьяне  жаловались,  составляли  ; 
акты,  приводили  конокрадовъ  въ  волостное  правленіе,  но  акты  оставались, 
какъ  показывали  свидѣтели,  безъ  движенія,  а конокрады  выпускались, 
хотя  нерѣдко  противъ  нихъ  были  опредѣленныя  улики.  Даже  обыска  не 
было  произведено  ни  разу.  Всѣ  мѣры,  которыя  принимали  сами  крестьяне 
противъ  конокрадства,  не  приводили  къ  положительнымъ  результатамъ. 
Одного  крестьянина  заподозрѣли  въ  сношеніяхъ  съ  татарами-кононрадами; 
былъ  составленъ  приговоръ  о выселеніи  его,  но  приговоръ  этотъ  не  былъ 
утвержденъ, — тѣмъ  дѣло  и кончилось.  Причина  бездѣйствія  волостныхъ  и 
сельскихъ  властей  объясняется  боязнью  слишкомъ  строго  выступать  про- 
тивъ «всесильныхъ»  конокрадовъ,  такъ  какъ  у нихъ  былъ  уже  поучитель- 
ный прецедентъ.  Бывшій  прежде  волостной  старшина  серьезно  боролся  съ 
конокрадами:  составлялъ  акты,  дѣлалъ  на  конокрадовъ  облавы,  предста- 
влялъ по  начальству,  и чѣмъ  же  кончилось?  Когда  онъ  отбылъ  срокъ 
своего  служенія,  конокрады  совершенно  разорили  его,  и теперь  онъ  сидитъ 
на  скамьѣ  подсудимыхъ,  какъ  одинъ  изъ  участниковъ  погрома.  Вслѣдствіе 
такой  полной  безнаказанности,  которою  пользовались  конокрады,  населе- 
ніе было  совершенно  беззащитно.  Между  тѣмъ  татары,  по  свидѣтельству 


Внутреннее  обозрѣніе. 


193 


ихъ  же  соотечественниковъ,  безпощадно  брали  чуть  ли  не  ежедневно 
Воятки.  Населеніе  находилось  въ  паникѣ  и боялось  преслѣдовать  конокра- 
довъ, чтобы  потомъ  «хуже  не  было».  Татары,  въ  отвѣтъ  на  жалобы, 
открыто  грозили  населенію  поджогами  и новыми  кражами,  и населеніе 
боялось,  что  они  приведутъ  свою  месть  въ  исполненіе.  Былъ  такой  слу- 
чай. Одинъ  крестьянинъ  занумеровалъ  деньги,  выданныя  въ  видѣ  выкупа 
за  краденыхъ  лошадей,  и потомъ  доказалъ  на  татаръ.  Ихъ  взяли  подъ 
стражу,  но  вскорѣ  же  они  были  выпущены.  Въ  отместку  татары  зарѣзала 
у доносчика  трехъ  коровъ.  Боясь  мести  конокрадовъ,  волостное  правленіе 
перестало  даже  принимать  на  нихъ  жалобы  отъ  потерпѣвшихъ. 

Кражи  производить  татарамъ  тѣмъ  болѣе  было  удобно,  что  многіе  изъ 
нихъ  проживали  безъ  билетовъ.  Татары  богатѣли,  на  судѣ  главные  за- 
правилы фигурировали  съ  золотыми  перстнями  и другими  украшеніями; 
выходило,  слѣдовательно,  что  3/6  населенія  работало,  чтобы  прокормить 
остальную  76  часть.  Естественно,  что  при  такихъ  условіяхъ  ненависть 
росла,  и,  по  словамъ  свидѣтелей,  въ  волости  давно  уже  говорили:  «быть 
грозѣ»,  чувствовалось,  что  достаточно  малѣйшаго  повода,  чтобы  гроза  раз- 
разилась. Нѣкоторые  изъ  свидѣтелей  говорятъ,  что  развязка  наступила 
неожиданно,  что  заранѣе  уговора  никакого  не  было.  Нашелся  въ  дер. 
Козелѣ  одинъ  смѣльчакъ,  который,  наконецъ,  рѣшился  предложить  сходу 
удалить  пастуха-татарина,  который  давно  уже  былъ  замѣченъ  въ  сообщни- 
чествѣ съ  конокрадами,  но  котораго  не  гнали  изъ-за  страха.  Этотъ  пас- 
тухъ кралъ  лошадей  въ  сосѣднихъ  деревняхъ  и держалъ  ихъ  въ  козель- 
скомъ стадѣ;  крестьяне  другихъ  деревень  негодовали  за  это  на  козель- 
цевъ  и обѣщали  сжечь  ихъ  деревню.  Характерна  откровенность,  съ  кото- 
рой пастухъ  обдѣлывалъ  свои  дѣла.  По  словамъ  одного  изъ  свидѣтелей 
«онъ  даже  по  зубамъ  билъ  тѣхъ,  которые  приходили  къ  нему  выкупать 
лошадей»,  и не  скрывалъ  того,  что  держитъ  краденыхъ  лошадей  въ  чу- 
жомъ стадѣ.  Наконецъ,  сходъ  удалилъ  конокрада-пасту  ха.  Тогда  татары 
хотѣли  убить  иниціатора  этого  предложенія,  напали  на  него  и стали  ду- 
шить, но  убить  его  имъ  не  удалось.  Послѣдній  фактъ  вызвалъ  сильное 
раздраженіе  въ  деревнѣ,  страсти  разыгрались  и произошелъ  погромъ.  По- 
слѣ избіенія  конокрадовъ,  по  показанію  многочисленныхъ  свидѣтелей, 
всякія  кражи  совершенно  прекратились.  Любопытно,  что  «честныхъ»  та- 
таръ во  время  погрома  мѣстные  обыватели  изъ  крестьянъ  скрывали  у 
себя  на  дому,  объясняя  тѣмъ,  что  желали  только  проучить  конокрадовъ. 

Не  лучше  татаръ  ведутъ  себя  и культуртрегеры  изъ  русскихъ,  осо- 
бенно на  далекихъ  окраинахъ.  Вотъ,  наприм.,  что  пишутъ  изъ  Харбина 
въ  Восточное  Обозрѣніе. 

«Золотая  лихорадка»  эпидемически  охватила  весь  устремившійся  сюда 
людъ;  то  же  сколачиваніе  на  живую  нитку  шалашей,  называемыхъ  дома- 
ми, тѣ  же  необузданныя  страсти  къ  наживѣ,  та  же  явная  проституція, 
въ  благовидной  формѣ,  и та  же  присущая  культуртрегеру  безалаберность 
во  всѣхъ  ея  проявленіяхъ.  Лица,  появившіяся  сюда  года  два-три  тому 

книга  уі,  1902  г.  13 


194 


Русская  Мысль. 


назадъ  безъ  гроша  за  душой,  теперь  уже  владѣютъ  цѣлыми  домами  и де- 
сятками тысячъ  капитала,  вытянутаго  изъ  кармановъ  обывателя,  како- 
вымъ является  по  преимуществу  контингентъ  служилаго  люда. 

Особенное  и крупное  зло  представляетъ  собою  каста  «кулаковъ»  изъ 
такъ  называемыхъ  «сахалинскихъ  гражданъ».  Примѣру  сихъ  послѣднихъ 
послѣдовалъ  не  только  русскій  купецъ,  но  даже,  къ  сожалѣнію,  и нѣко- 
торыя лица,  носившія  званія  желѣзно-дорожныхъ  служащихъ.  Такъ,  на- 
примѣръ, бывшій  правитель  канцеляріи  управленія  дороги  въ  1899  году, 
заполучивъ  на  полосѣ  отчужденія  приличный  званію  участочекъ  землицы, 
выстроилъ  пивной  заводъ  и,  примѣняясь  къ  задачамъ  насажденія  куль- 
туры на  Дальнемъ  Востокѣ,  выпустилъ  первый  заторъ  пива  подъ  назва- 
ніемъ «Шанго!»  (по-китайски  значитъ  «очень  хорошо»),  причемъ,  для 
вящей  убѣдительности  желтой  расы  на  этикетѣ  изобразилъ  сжатый  ку 
лакъ  правой  руки,  съ  поднятымъ  вверхъ  большимъ  пальцемъ!  Въ  теченіе 
года  этотъ  «сжатый  кулакъ»  явилъ  собою  такіе  результаты,  что  изобрѣ- 
татель онаго  нашелъ  нужнымъ  уволиться  отъ  службы,  съ  полученіемъ 
достодолжнаго  пособія  отъ  матушки-казны. 

Такой  удачный  опытъ  со  «сжатымъ  кулакомъ»  повелъ  къ  тому,  что 
авторъ  его  задумалъ  уже  вполнѣ  насадить  культуру,  и посему,  возвратясь 
изъ  Питера,  приступилъ  къ  устройству  другого  учрежденія  для  производ- 
ства «русскаго  добра»  въ  видахъ  привитія  патріотизма  китайцамъ.  Про- 
цвѣтаетъ «русское  добро»  въ  формѣ  производства  водки». 

При  такихъ  удивительныхъ  нравахъ  нѣтъ  ужъ  ничего  удивительнаго 
въ  томъ,  что  взятка,  считающаяся  всюду  зломъ,  въ  Сибири,  наоборотъ, 
считается  благодѣяпіемъ  и даже  своего  рода  НаЬеаз  согриз  асіомъ  для 
населенія.  Благодѣтельность  взятки  картинно  доказываетъ  въ  Восточномъ 
Обозрѣніи  нѣкій  старожилъ,  негодующій  на  газетныя  обличенія  взятокъ. 

Засѣдатель  Ханкинъ,—  говоритъ  онъ,— мнѣ  лично  прекрасно  извѣ- 
стенъ. Человѣкъ  чрезвычайно  удобнаго  направленія.  Поразспросили  бы 
вы  самихъ  аршановцевъ,  какъ  они  къ  ному  относятся...  «При  немъ,  го- 
ворятъ, только  и жить  можно».  Взятки  беретъ!  Скажите  пожалуйста!  Бе- 
ретъ, зато  другимъ  жить  даетъ.  А вотъ  до  него  былъ:  идеальнѣйшая  и 
честнѣйшая  личность,  отъ  предначертанія  начальства  ни  на  шагъ.  И что 
же  вы  думаете?  Вся  волость  волкомъ  взвыла.  А нынѣшній,  взяточникъ, 
безъ  преувеличеній  можно  сказать,  отъ  голодной  смерти  крестьянъ  изба- 
вилъ. Помните,  какой  голодъ  въ  1899  г.  свирѣпствовалъ?  Засуха  все  со- 
жгла, а что  по  лѣснымъ  расчисткамъ  сохранилось,  кобылка  пожрала.  Ни 
хлѣба,  ни  травы,  ни  живности:  палъ  такой  пошелъ  по  тайгѣ,  что  всего  звѣря, 
всю  бѣлку  разогналъ.  Аршановцы  къ  засѣдателю,  умоляютъ  Христомъ- 
Богомъ  доложить,  кому  слѣдуетъ,  насчетъ  ссуды. 

— Не  могу,  говоритъ:  вижу  вашу  нужду,  а не  могу. 

— Какъ,  что,  почему?  Сами,  молъ,  знаете,  заболонь  ѣдимъ,  дѣти  съ 
голоду  пухнутъ. 


Внутреннее  обозрѣніе.  195 

Знаю,  говоритъ,  все  знаю.  Только,  что  же  я подѣлаю,  ежели  го- 
лодать не  полагается? 

Прочиталъ  имъ  предписаніе  исправника:  дѣйствительно  «предлагаетъ» 
не  безпокоить  начальство  тревожными  донесеніями.  При  прежнемъ  засѣ- 
дателѣ и разговоровъ  тутъ  больше  никакихъ.  Начальство  «предлагаетъ», 
значитъ— ложись  и помирай.  А съ  Ханкинымъ  сошлись.  Сердце-то  у него 
теоріями  не  засушено,  пожалѣлъ  людей,  рискнулъ  пойти  противъ  предна- 
чертаній и выхлопоталъ -таки  ссуду.  И всего-то  за  рискъ  взялъ  съ  души 
по  десяти  оѣлокъ.  Крестьяне  обязались  внести  мѣстному  покрутчику  изъ 
перваго  удачнаго  промысла,  а покрутчикъ  уплатилъ  засѣдателю  кредитка- 
ми. Посмотрѣли  бы  вы,  какъ  ликовали  аршановцы...  Хоть  самимъ-то  мало 
довелось  ѣсть,  больше  скотину  подкармливали, — все  же  какъ  никакъ,  а 
зиму  перебились. 

Слѣдуетъ  при  этомъ  замѣтить,  что  за  донесеніе  о голодѣ  засѣдатель 
рисковалъ  потерять  должность  и послѣ  этого  нѣсколько  лѣтъ  состоялъ  на 
плохомъ  счету. 

Другой  примѣръ,  приводимый  старожиломъ,  такой: 

Въ  Саханской  области  евреямъ  торговать  возбранено.  Законъ  не  новый, 
но  такъ  какъ  по  мѣрѣ  удаленія  отъ  центровъ  духъ  законности  ослабѣваетъ,' 
то  и въ  области  не  произошло  отъ  сего  никакихъ  благодѣтельныхъ  пере- 
мѣнъ. Вдругъ  какъ-то,  неизвѣстно  по  какой  причинѣ,  циркуляръ:  блюсти 
законъ  во  всей  строгости  и никакихъ  послабленій,  подъ  страхомъ  отвѣт- 
ственности, не  допускать.  А торговые  паузки  были  уже  въ  пути:  плывутъ 
себѣ  потихоньку,  безъ  страха  и сомнѣнья.  Въ  Саханскѣ  только  что  пере- 
кинули на  берегъ  сходни,  является  «этнографическая  экспедиція».  Пред- 
писано отъ  академіи  наукъ  выяснить  національности  судовладѣльцевъ. 
Два  паузка  съ  керосиномъ  оказались  еврейскаго  происхожденія.  Немедлен- 
но велятъ  отчаливать,  а въ  случаѣ  ослушанія  грозятъ  перерубить  при- 
чалы и спустить  посуды  въ  океанъ.  Случись  же  такъ,  что  въ  городѣ  ни 
фунта  керосину,  и на  православныхъ  паузкахъ  его  нѣтъ:  по  дорогѣ  весь 
распродали  на  пріиски.  Представьте  же  себѣ  послѣдствія,  если  бы  началь- 
никъ экспедиціи,  во  исполненіе  циркуляра,  срубилъ  причалы.  И судовла- 
дѣльцамъ раззоръ,  и городъ  на  всю  зиму  останется  безъ  освѣщенія... Еъ 
счастью,  обѣ  стороны  вывела  изъ  бѣды  взятка.  Евреямъ  данъ  какой-то 
срокъ  для  оптоваго  сбыта  товара.  Мѣстные  купцы  нашей  родной  націо- 
нальности здорово  нагрѣли  тогда  руки.  Второпяхъ  евреямъ  пришлось  про- 
дать керосинъ  въ  чистый  убытокъ.  Ну,  да  кто  себѣ  врагъ?  Довольно  того, 
что  хоть  городъ  зиму  въ  темнотѣ  не  сидѣлъ. 

Наконецъ,  третій  примѣръ. 

— Искалъ  я какъ-то,— продолжаетъ  старожилъ,— 2,000  р.  съ  амур- 
скаго товарищества  за  поставку  крѣпей  по  подряду.  Счета  оказались  за- 
путанными. Сами  знаете,  какая  у насъ  конторская  бухгалтерія.  Обращаюсь 
къ  горному  исправнику:  приказалъ  канцеляріи  провѣрить  счета  обѣихъ 
сторонъ.  Провѣрка,  какъ  и слѣдовало  ожидать,  дала  результатъ  не  въ 

13* 


196 


Русская  Мысль. 


мою  пользу.  По  молодости  лѣтъ,  я имѣлъ  неосторожность  настаивать  на 
своей  правотѣ.  Исправникъ— собственно  изъ  администраторовъ  поклади- 
стыхъ, но  вспыльчпвъ  чертовски:  взрываетъ,  какъ  дипамитъ  отъ  неизвѣст- 
ной причины.  «А,  такъ  ты— кричитъ— считаешь  мой  приговоръ  несправед- 
ливымъ! Въ  казачью!  Всыпать  ему  двадцать  пять!  Письмоводитель,  со- 
ставьте протоколъ» . Разъ  его  высокоблагородіе  вскипѣлъ,  пиши-пропало: 
никакія  разсужденія  и соглашепія  съ  нимъ  невозможны.  Тотчасъ  два  ар- 
харовца меня  подъ  руки-и  вонъ  на  улицу.  Попробуйте-ка  вникнуть  въ 
мое  состояніе  въ  этотъ  моментъ.  Я— подрядчикъ,  ворочаю  дѣлами  тысячъ 
на  сто,  принятъ  въ  интеллигентномъ  пріисковомъ  кругу  и вдругъ  быть 
выпоротымъ,  какъ  самый,  что  ни  на  есть  заурядный  шпанецъ!  И обратите 
вниманіе:  все  по  закону.  Я состоялъ  тогда  въ  ссыльно -поселенческомъ 
сословіи,  значитъ,  имѣлъ  полное  право  на  25  ударовъ  съ  составленіемъ 
по  сему  случаю  протокола.  Выбѣгаетъ  изъ  канцеляріи  письмоводитель,  въ 
большомъ  смущеніи,  какъ  ему  быть.  <Не  мнѣ  васъ  учить,  говорю  я, 
нащупывая  въ  карманѣ  «катернику» . Приходите  лучше  въ  собраніе  по- 
обѣдаемъ». Архаровцы  стоятъ,  улыбаются  и тоже  держатъ  ладони  на-го- 
товѣ.  Пришлось  и имъ  по  пятиткѣ  сунуть.  Представьте  же  себѣ,  что  < 
вмѣсто  этой  доброй  души  письмоводителемъ  состоитъ  фанатикъ  задней 
части.  Вѣдь  его  и десятокъ  «катеринъ»  не  соблазнитъ  измѣнить  предмету 
своей  страсти.  И быть  бы  мнѣ  опозореннымъ,  разореннымъ,  погибшимъ 
въ  конецъ.  Такъ  какъ  что-жъ  бы  мпѣ  послѣ  этого  оставалось?  или  пулю 
въ  лобъ,  или  на  большую  дорогу,  и больше  никакихъ... 

Поняли  вы  теперь,  что  такое  въ  сибирской  жизни  взятка?  заканчи- 
ваетъ свой  разсказъ  старожилъ.  И пе  въ  правѣ  ли  я возмущаться  противъ 
господъ  корреспондентовъ,  подкапывающихся  подъ  этотъ  нашъ  НаЬеаз 
Согриз» . 

Къ  сожалѣнію,  недостатокъ  мѣста  не  позволяетъ  намъ  привести  еще 
нѣсколько  фактовъ  изъ  сибирской  жизни,  имѣющихся  въ  нашемъ  распо- 
ряженіи, но  и приведенныхъ  достаточно,  чтобъ  видѣть,  какъ  далека  еще 
Сибирь  отъ  «правильнаго  гражданскаго  развитія».  А между  тѣмъ  всѣ  эти 
факты  случайные— въ  томъ  смыслѣ,  что  они  случайно  появились  въ  га- 
зетахъ за  истекшій  мѣсяцъ. 

А.  С. 


ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 


Англичане  заключили,  наконецъ,  миръ  съ  бурами.  Трансвааль  и Оран- 
жевая республика  потеряли  независимость,  но  въ  общемъ  Англія  пошла 
на  большія  уступки.  Въ  скоромъ  времени  обѣщапо  введеніе  широкаго 
самоуправленія;  возставшимъ  бурамъ  Капской  колоніи  не  грозятъ  тяжкія 
наказанія,— по  всей  вѣроятности,  въ  день  коронованія  Эдуарда  ТІІ  имъ 
будетъ  дана  полная  амнистія.  Долги  обѣихъ  республикъ  Англія  принима- 
етъ на  себя,  разрушенныя  фермы  будутъ  возстановлены  за  счетъ  велико- 
британскаго правительства,  плѣнные  буры  возвращаются  на  родину.  Такъ 
кончилась  злополучная  и несправедливая  война  въ  Южной  Африкѣ.  Но  во 
всякой  войнѣ  одна  сторона  несправедлива,  если  не  обѣ.  Франко-герман- 
ская, напримѣръ,  ознаменовалась  насильственнымъ  отторженіемъ  Эльзаса 
и части  Лотарингіи.  Трудно  предположить,  чтобы  какое-либо  европейское 
правительство  послѣ  тяжкой  борьбы  въ  теченіе  почти  трехъ  лѣтъ,  послѣ 
столькихъ  жертвъ  людьми  и деньгами,  оставило  побѣжденнымъ  политиче- 
скую и военную  независимость.  Здравый  государственный  смыслъ  англій- 
скаго народа  и присущая  ему  вольнолюбивая  справедливость  продиктовали 
условія  мира,  возможно  благопріятныя  для  маленькаго  мужественнаго  на- 
рода, котораго  не  поддержала  въ  неравной  борьбѣ  ни  Европа,  ни  Америка. 

Наше  отношеніе  къ  прекратившейся  войнѣ  извѣстно  читателямъ.  Въ 
этомъ  отношеніи  вся  русская  печать  была  единодушна.  Но  мы  расходимся 
со  многими  въ  окончательной  оцѣнкѣ  значенія  побѣдъ  Англіи  въ  Южной 
Африкѣ.  Здѣсь  ея  положеніе  чрезвычайно  окрѣпло.  Англичане  доказали 
свою  государственную  мощь,  не  допустивъ  и мысли  о вмѣшательствѣ  ка- 
кой-либо державы.  Конечно,  это  очень  далеко  отъ  постановленій  гаагской 
мирной  конференціи;  но  постоянные  представители  Европы  въ  этой  кон- 
ференціи отказались  отъ  просьбы  буровъ  разсмотрѣть  ихъ  дѣло.  Европей- 
скія государства  не  желали  или  не  могли  въ  него  вмѣшиваться.  Условія, 
на  которыхъ  заключенъ  миръ,  показываютъ,  что  добрыя  преданія  британ- 
скаго народа  восторжествовали  надъ  хищническими  стремленіями  Чембер- 
лена и его  единомышленниковъ.  Это — великое  благо  для  цивилизаціи  и 
справедливости. 


198 


Русская  Мысль. 


Не  отрицая  темныхъ  сторонъ  въ  англійскомъ  національномъ  характерѣ 
(у  какого  народа  ихъ  нѣтъ?),  мы  считаемъ  преувеличенными  и лицемѣр- 
ными многія  изъ  нападеній,  которымъ  подвергалась  Великобританія  въ  по- 
слѣдніе годы.  Очень  своевременно  появилась  въ  Ва  Веѵие  статья  нашего 
соотечественника,  г.  Новикова,  пытающагося  серьезно  рѣшить  вопросъ, 
дѣйствительно  ли  превосходство  англо- саксонской  расы  надъ  остальными  *). 

Трансваальская  война,  полагаетъ  г.  Новиковъ,  будетъ  имѣть  крайне 
важныя  послѣдствія.  Она  освободитъ  Европу  отъ  англо-саксонской  гипно- 
тизаціи, которую  авторъ  считаетъ  пагубною.  Признавалось,  что  расы  физі- 
ологически и психологически  не  равны,  не  могутъ  всѣ  подняться  на  оди- 
наковый уровень  цивилизаціи.  Естественнымъ  выводомъ  изъ  этого  было 
стремленіе  «высшихъ»  расъ  властвовать  надъ  остальными.  Отсюда  только 
шагъ  до  деспотизма  и до  международной  анархіи. 

До  тѣхъ  поръ,  пока  Англія  одна  представляла  принципы  справедливо- 
сти и свободы,  она  была  звѣздою  первой  величины,  націею  внѣ  сравне- 
нія, къ  которой  обращались  глаза  всѣхъ  порабощенныхъ.  Но  Англія,  вы- 
ставившая впередъ  насиліе,  отрекшаяся  въ  южно-африканской  войнѣ  отъ 
политической  справедливости,  пошедшая  по  стопамъ  Бисмарка,  лишилась 
этого  превосходства.  Признаніе  этого  превосходства  опиралось  на  англій- 
скую свободу  и на  громадность  британскихъ  владѣній.  Въ  интеллектуаль- 
номъ отношеніи  Англія  не  выше  Германіи,  Франціи  и Италіи. 

Англійская  свобода,  громадное  пространство  великобританской  терри- 
торіи, баснословный  экономическій  ростъ  Сѣверо-Американскихъ  Соединен- 
ныхъ Штатовъ  объясняются  ли  однако  физіологическимъ  и психологиче- 
скимъ превосходствомъ  англо- саксонской  расы?  Не  было  ли  для  этого  дру- 
гихъ благопріятныхъ  условій?  | 

Г.  Новиковъ  даетъ  на  второй  вопросъ  утвердительный  отвѣтъ.  Остров- 
ное положеніе  Англіи  предохраняло  ее  отъ  иностраннаго  нашествія.  Отсю- 
да слабость  военной  (королевской)  власти  и свобода  народа.  Важна  и та 
точность,  съ  которою  островное  положеніе  опредѣляло  границы  государ- 
ства. Землевладѣльцы  здѣсь  чувствовали  себя  солидарными,  тогда  какъ  во 
Франціи  и Германіи  властители  опирались  на  одну  часть  страны  противъ 
другой.  Перечисляя  другія  условія,  благопріятствовавшія  развитію  англій- 
ской свободы,  г.  Новиковъ  указываетъ  на  то,  что  Георгъ  I не  зналъ  англій- 
скаго языка  и поэтому  принужденъ  былъ  отказаться  отъ  предсѣдательства 
въ  совѣтѣ  министровъ,  чтб  подняло  значеніе  послѣдняго  и укрѣпило  однород- 
ность, солидарность  кабинета.  Затѣмъ  королева  Викторія  сочла  себя  вынужден- 
ной вручить  управленіе  страною  исключительно  министрамъ,  за  которыми 
стояло  парламентское  большинство  (прежде  это  не  было  для  короля  обя- 
зательнымъ). До  царствованія  Викторіи  англійскій  народъ,— говоритъ  ав- 
торъ,—былъ  полусвободенъ,  какъ  теперь  германскій:  онъ  могъ  не  согла- 
ситься на  требованія  короля,  но  не  могъ  подчинить  его  своей  волѣ. 


*)  N0 ѵгсогѵ : „Ьез  Апдіо-Захопз  еі  Іеиг  ргеіешіііе  зирегіогіііё".  ( ЬаВеѵие , Лит). 


Иностранное  обозрѣніе.  199 

Экономическій  расцвѣтъ  Сѣверо-Американскихъ  Соединенныхъ  Штатовъ 
г.  Новиковъ  также  объясняетъ  счастливыми  условіями,— и прежде  всего 
составомъ  первоначальныхъ  колонистовъ.  Тогда  какъ  въ  испанскую  Аме- 
рику отправлялись  авантюристы  и всякій  сбродъ,  территорія  будущихъ 
Соединенныхъ  Штатовъ  заселялась  избранными  людьми,  гордыми  и вольно- 
любивыми, которые  покидали  отечество,  чтобы  сохранить  свободу  своей 
совѣсти,  своей  вѣры.  Пуританскія  колоніи  Новой  Англіи,  состоявшія  изъ 
однихъ  бѣлыхъ,  не  знали  побѣдителей  и побѣжденныхъ  и потому  могли 
создать  демократическія  учрежденія,  основанныя  на  справедливости  и ра- 
венствѣ. Обширность  материка,  его  естественныя  богатства,  разнообразіе 
его  климатическихъ  и географическихъ  условій  дали  въ  руки  американцамъ 
могучія  средства  для  развитія  народнаго  благоденствія.  Индѣйцевъ  счита- 
лось на  пространствѣ  десяти  милліоновъ  квадратныхъ  километровъ  только 
два  бродячихъ  милліона.  Это  было  ничтожнымъ  препятствіемъ  сравни- 
тельно, напримѣръ,  съ  тѣмъ,  которое  русскіе  встрѣтили  на  Кавказѣ.  При- 
токъ переселенцевъ  изъ  Европы  довелъ  населеніе  Соединенныхъ  Штатовъ 
до  76  милліоновъ.  Притекали,  конечно,  и европейскіе  капиталы.  Англо- 
саксы преобладаютъ  въ  Штатахъ,  но  въ  нихъ  живетъ  много  германцевъ, 
ирландцевъ,  французовъ,  славянъ,  итальянцевъ.  У себя  на  родинѣ  они 
не  находили  такихъ  благопріятныхъ  условій,  какія  нашли  въ  Сѣверной 
Америкѣ.  Въ  Канадѣ  природныя  условія  менѣе  благопріятны,  и населеніе 
этой  британской  колоніи  поднялось  въ  столѣтіе  только  до  5.338,000  (съ 
230  тысячъ,  въ  Соединенныхъ  Штатахъ  съ  5.300,000  до  76.400,000  ч.). 
Въ^  Капской  землѣ  черезъ  столѣтіе  владычества  голландцы  составляютъ — 
61  /0  бѣлаго  населенія.  Въ  Австраліи  процвѣтаютъ  тѣ  колоніи,  которыя 
опять-таки  обладаютъ  выгоднымъ  положеніемъ  и естественными  богатствами. 

Въ  Индіи  Англія  совершила  чудеса,  она  превзошла  имперіи  Александра 
и Траяна.  Управлять  громадною  страною,  въ  которой  295.000,000  жи- 
телей, съ  тремя  тысячами  лицъ  администраціи  и съ  арміей  въ  74,000  ч.,— 
это  не  имѣетъ  въ  мірѣ  подобнаго.  Но  задача  англичанъ  была  облегчена 
разнородностью  населенія,  враждебнаго  и въ  религіозномъ,  и въ  племен- 
номъ отношеніи,  пассивностью,  въ  большинствѣ  случаевъ,  этого  населе- 
нія. Съ  Афганистаномъ  англичанамъ  приходится  считаться  и не  скупить- 
ся на  субсидіи  эмиру. 

Итакъ,  вѣрно  ли,  что  англо-саксонская  раса  превосходитъ  всѣ  другія? 

Прежде  всего  оговорка:  Бетховенъ  былъ  великій  музыкантъ  и въ  этомъ 
отношеніи,  разумѣется,  «превосходилъ»  Лапласа;  но  изъ  этого  не  слѣду- 
етъ, что  онъ  принадлежалъ  къ  расѣ,  высшей,  чѣмъ  Лапласъ.  Это  отно- 
сится и къ  народностямъ.  Американцы  обнаружили  удивительную  геніаль- 
ность въ  механическихъ  изобрѣтеніяхъ  и въ  организаціи  промышленныхъ 
и финансовыхъ  предпріятій;  французы  и германцы  обнаружили  не  мень- 
шую геніальность  въ  другихъ  областяхъ  человѣческой  дѣятельности.  Еслибъ 
даже  было  доказано  превосходство  англо-саксовъ  въ  управленіи  народами 


200 


Русская  Мысль. 


(а  примѣры  Ирландіи  и Капской  области  не  подтверждаютъ  этого),  то 
другія  націи  окажутся  превосходящими  англичанъ  въ  другихъ  отношеніяхъ. 

Но  не  представляется  ли  законнымъ  установить  іерархію  способностей 
въ  зависимости  отъ  возрастающаго  въ  нихъ  участія  высшихъ  нервныхъ 
центровъ?  Высшими  наслажденіями  будутъ  наслажденія  мысли  (наука  и 
философія)  и чувства  (любовь,  религія,  искусство).  Экономическая  дѣятель- 
ность есть  дѣятельность  подготовительная.  Она — пьедесталъ,  интеллекту- 
альное развитіе — статуя.  Въ  этомъ  отношеніи  Соединенные  Штаты  далеко 
отстали  (покуда)  отъ  Европы,  Англія  не  превосходитъ  въ  наукѣ  и фило- 
софіи Германію  и Францію,  а въ  области  искусства  сильно  отстаетъ  отъ 
нихъ  *). 

Г.  Новиковъ  говоритъ,  что  и въ  международной  политикѣ  Англія  ни- 
сколько не  выше  государствъ,  образованныхъ  другими  европейскими  пле- 
менами. Ея  военная  слабость,  обнаруженная  въ  южно-африканскую  войну, 
есть  огромное  благодѣяніе  для  цивилизованнаго  міра.  Теперь  русскіе  не 
остановились  бы  передъ  стѣнами  Константинополя,  заняли  бы  его,  чтобы 
освободить  всѣхъ  христіанъ  Балканскаго  полуострова,  а французы  не  от- 
ступили бы  изъ  Фашоды. 

На  этихъ  предположеніяхъ  г.  Новикова  мы  останавливаться  не  будемъ. 
Замѣтимъ,  что  островное  положеніе  Англіи  повело  къ  большему  числу 
важныхъ  послѣдствій,  чѣмъ  это  указываетъ  авторъ  названной  статьи. 
Военныя  силы  англичанъ  естественно  устремились  на  созданіе  флота.  Это 
дало  возможность  захватить  лучшія  гавани,  лучшія  береговыя  полосы  во 
всѣхъ  частяхъ  свѣта  и развить  колоссальную  торговлю.  Покуда  британ- 
скій флотъ  первенствуетъ  на  моряхъ,  французскія  колоніи  нельзя  считать 
находящимися  въ  безопасности:  въ  случаѣ  войны  онѣ  будутъ  предоста- 
влены самимъ  себѣ,  потому  что  англійскіе  корабли  не  допустятъ  подкрѣп- 
леній изъ  Франціи,  и т.  д.  Въ  этой  политикѣ  захватовъ  и колонизаціи 
англичане  (а  теперь  и сѣверо-американцы)  обнаружили  удивительное  умѣ- 
ніе и энергію.  Но  въ  послѣднее  время  колоніальные  успѣхи  Франціи  и 
Германіи  начинаютъ  тревожить  англійское  общественное  мнѣніе.  Британ- 
ское правительство  создаетъ  теперь  для  Франціи  затрудненія  въ  «сіамскомъ 
вопросѣ»  **):  оно  подстрекаетъ  Сіамъ  требовать  обратной  уступки  заня- 
тыхъ французами  областей  (Сіамреанъ  и Баттанбангъ).  Для  себя  Англія 
желаетъ  получить  владѣнія  на  Малаккѣ.  Подъ  ея  господствомъ  и теперь 
уже  являются  Пелакъ,  Селангоръ,  Негри  Сембиланъ  и Пачангъ.  Это  фак- 
тическое подчиненіе  произошло  съ  1872  по  1888  г.  Собственныя  колоніи 
англичанъ,  съ  Сингапуромъ  во  главѣ,  занимаютъ  небольшое  пространство. 
Длинная  сѣть  желѣзныхъ  дорогъ,  проведенныхъ  англичанами  на  западной 

♦)  Точно  также,  прибавимъ,  и отъ  итальянцевъ,  русскихъ,  поляковъ  и чеховъ, 
отъ  испанцевъ  и голландцевъ. 

**)  Ср.  Ргегге  Ваззіег:  „Ьез  йіШсиІібз  Ап§1о  - Зіатоізез  аи  Маіасса*.  (<диЫгот 
Вірі.  еЬ  Соіоп.,  1-ег  «Тиіп  1902). 


Иностранное  обозрѣніе. 


201 


сторонѣ  Малаккскаго  полуострова,  и рядъ  другихъ  мѣръ,  принятыхъ  для 
экономическаго  развитія  этихъ  богатыхъ  отъ  природы  областей,  дали  уже 
блестящіе  результаты.  Теперь  Англія  стремится  занять  такое  же  положе- 
ніе въ  области,  которая  находится  подъ  протекторатомъ  Сіама.  Протекторатъ 
этотъ,  однако,  до  сихъ  поръ  ни  въ  чемъ  не  проявлялся.  Но  англійскія 
притязанія  вызываютъ  противодѣйствіе  со  стороны  банчкокскаго  двора. 
Антагонизмъ  между  Сіамомъ  и Англіей  на  руку  Франціи. 

Прусскій  ландтагъ  принялъ  правительственное  предложеніе  назначить 
250  милліоновъ  марокъ  на  борьбу  съ  полонизмомъ  въ  восточныхъ  про- 
винціяхъ, т.-е.  на  покупку  польскихъ  земель  и ихъ  передачу  нѣмецкимъ 
землевладѣльцамъ  и колонистамъ. 

Это  представляетъ  для  поляковъ  несомнѣнную  и грозную  опасность. 
Хотя  у мѣстныхъ  поляковъ,— говоритъ  г.  Багницкій,— имѣется  кредитное 
учрежденіе,  «сдѣлавшее  уже  кое-что  для  распродажи  крупныхъ  помѣстій 
крестьянамъ-полякамъ;  хотя  послѣдніе  держатся  земли  очень  цѣпко;  хотя 
въ  послѣдніе  годы  замѣчалось  уменьшеніе  числа  продажъ  поляками- дворя- 
нами своихъ  имѣній  колонизаціонной  коммиссіи;  хотя  были  уже  случаи 
покупки  поляками  земли  у нѣмцевъ,— мнѣ  думается  все  же,  что  разсчи- 
тывать на  побѣду  полонизма  надъ  германизмомъ  въ  этой  борьбѣ  изъ-за 
земли  было  бы  иллюзіей,  которая  полякамъ  ничего,  кромѣ  горькихъ  разо- 
чарованій, не  принесетъ.  А,  кажется,  ихъ  имѣется  довольно  въ  нашемъ 
какъ  отдаленномъ,  такъ  и близкомъ  прошломъ»  *). 

«Съ  польской  стороны,— продолжаетъ  г.  Багницкій,— было  бы  дѣйстви- 
тельно ѴёЬегтиШ омъ  думать,  что  полякъ-землевладѣлецъ  въ  Пруссіи  какъ 
крупный,  такъ  и мелкій,  выйдетъ,  переживетъ  этотъ  кризисъ  не  только 
безъ  поддержки  правительства,  но  при  дѣйствіи  цѣлой  правительственной 
системы,  придуманной  и проводимой  исключительно  для  обезземеливанія 
его— прусскаго  поляка.  Если  же  принять  во  вниманіе,  что  провозглашеніе 
графомъ  Бюловымъ  «гаізоп  <ГёШ»  верховнымъ  руководящимъ  началомъ, 
передъ  которымъ  должны  стушевываться  всѣ  требованія  гражданской  право- 
мѣрности, было  встрѣчено  рукоплесканіями  парламентскаго  большинства 
въ  Берлинѣ,  если  вспомнить,  что  по  одобренному  тѣмъ  же  большинствомъ 
заявленію  того  же  графа  Бюлова  замѣна  польскаго  землевладѣнія  нѣмец- 
кимъ въ  восточныхъ  областяхъ  Пруссіи  представляетъ  собою  настоятель- 
нѣйшее требованіе  именно  этого  «гаізоп  (Гёіаі»,  то  и отчужденіе  земель 
такимъ  же  путемъ,  какъ  при  постройкѣ  желѣзныхъ  дорогъ,  обратится  въ 
мѣру,  для  внесенія  которой  въ  прусскій  ландтагъ  найдется  министръ,  а 
для  обращенія  ея  въ  законъ  явится  патріотическое  большинство.  Средствъ 
же  для  усиленія  германизма  въ  ущербъ  полонизму  «всегда  найдется  въ 
Пруссіи  вдоволь», — говорилъ  покойный  министръ  финансовъ  фонъ-Микель, — 


) Петербургскія  Вѣдомости , № 146. 


202  Русская  Мысль. 

во  время  преній  о предоставленіи  колонизаціонной  коммиссіи  второй  сотни 

милліоновъ». 

Въ  Познани  уже  теперь  нѣмецкимъ  крупнымъ  землевладѣльцамъ  при- 
надлежитъ 52%  всѣхъ  имѣній.  Въ  городахъ  преобладаетъ  крупное  пѣ- 
мецкое  домовладѣніе.  Въ  западной  Пруссіи  двѣ  трети  населенія— нѣмцы,  а 
КШег^иізЬезИг’овъ,  принадлежащихъ  нѣмецкимъ  землевладѣльцамъ,  настоль- 
ко больше  польскихъ,  что  эти  послѣднія  уже  и совсѣмъ  почти  не  могутъ 
быть  принимаемы  въ  разсчетъ. 

Демократическая  Ргапіфігіег  Яеііипд  возстаетъ  противъ  проведенной 
прусскимъ  правительствомъ  мѣры.  Она  находитъ  операціи,  которыя  бу- 
дутъ производиться  съ  покупкою  и продажею  польскихъ  земель,  прежде 
всего  дорого  стоящими,  а для  народнаго  благосостоянія  въ  Пруссіи  тре- 
буется разрѣшеніе  многочисленныхъ  другихъ  задачъ. 

Правительство  совершаетъ  тяжелую  ошибку,  подобную  двумъ  ранѣе 
сдѣланнымъ:  борьбы  съ  католицизмомъ  ( КиЛигкат р?)  и закона  про- 
тивъ соціалистовъ.  Какъ  извѣстно,  оба  эти  опыта  кончились  пораженіемъ 
правительства,  усиленіемъ  партіи  центра  и соціалъ-демократической  пар- 
тіи. Преслѣдованія  и притѣсненія  должны  научить  поляковъ  иначе  думать, 
какъ  предполагалось  это  сдѣлать  и съ  католиками  и соціалистами.  Попытка 
купить  польскія  земли  принесетъ  въ  польскія  руки  большіе  капиталы  и 
такимъ  образомъ  увеличитъ  экономическую  силу  полонизма.  Усилится 
среднее  сословіе,  польская  интеллигенція,  составляющая  главный  оплотъ 
національныхъ  стремленій,  потому  что  польскіе  землевладѣльцы- аристокра- 
ты нерѣдко  притягиваются  блескомъ  и милостями  двора.  Но  и Ггапк/игіег 
Яеііипд  стоитъ  за  внутреннюю  колонизацію , только  планомѣрную,  хо- 
зяйственную и лишенную  политической  подкладки.  Трудно  сказать,  на- 
сколько это  искренне  сказано,  потому  что  всякая  планомѣрная  нѣмецкая 
колонизація  въ  польскихъ  областяхъ  имѣетъ  тенденцію  уменьшать  въ 
нихъ  и экономическое,  и политическое  значеніе  польскаго  элемента.  Ргапк- 
/ игіег  Яеііипд  прибавляетъ,  что  нѣмецкій  крестьянинъ  остороженъ  и пе- 
реселенческая коммиссія  привлекаетъ  мало  колонистовъ.  Газета  рѣшительно 
возстаетъ  противъ  ставшаго  закономъ  проекта,  потому  что  преслѣдованіе 
никогда  не  воспитываетъ  хорошихъ  гражданъ. 

Старо -чешская  РоШік  говоритъ  о новой  мѣрѣ  прусскаго  правительства, 
что  она  будетъ  сопровождаться  такимъ  же  неуспѣхомъ,  какъ  и прежнія 
насильственныя  мѣры  противъ  полонизма.  Какъ  можно  еще  усилить,  обо- 
стрить образъ  дѣйствія  противъ  поляковъ,  спрашиваетъ  пражская  газета, 
когда  польскій  языкъ  изгоняютъ  изъ  школы,  изъ  общественной  жизни, 
когда  за  полонизмъ  жестоко  наказываютъ  даже  польскихъ  дѣтей? 

Въ  1886  году  князь  Бисмаркъ,  нисколько  не  стѣсняясь,  говорилъ,  что 
польскіе  аристократы  должны  быть  довольны:  ихъ  земли  будутъ  куплены 
за  хорошую  цѣну,  на  эти  деньги  они  могутъ  купить  помѣстья  или  пере- 
селиться въ  Парижъ,  въ  Монако...  Такимъ  образомъ  тягостныя  отношенія 


Иностранное  обозрѣніе.  203 

между  нѣмцами  и поляками  разрѣшатся  законнымъ  и миролюбивымъ  пу- 
темъ... 

Енязь  Бисмаркъ  ошибся:  сто  милліоновъ  марокъ  не  увеличили  нѣмец- 
каго землевладѣнія.  Понадобилось  еще  сто  милліоновъ.  И въ  настоящее 
время,  въ  докладѣ  объ  ассигнованіи  250  милліоновъ,  офиціально  сооб- 
щается, что  въ  послѣднія  пять  лѣтъ  нѣмецкое  землевладѣніе  въ  Познани 
и западной  Пруссіи  потеряло  31,000  гектаровъ,  т.-е.  пять  съ  половиною 
квадратныхъ  миль. 

Первый  государственный  мужъ  современнаго  германскаго  правительства 
отличился  въ  разговорѣ  съ  сотрудникомъ  парижскаго  Шдаго.  Графъ  Бю- 
ловъ  сказалъ,  что  съ  поляками  необходимо  бороться,  потому  что  они  раз- 
множаются, какъ  кролики,  а нѣмцы  только  какъ  зайцы...  нелестное  для 
нѣмцевъ  сравненіе:  зайцы  и— «мы  нѣмцы,  никого  не  боимся,  кромѣ  Бога?> 

Императоръ  Вильгельмъ  II,  на  торжествѣ  возстановленія  замка  въ  Ма- 
ріенбургѣ,  въ  свою  очередь  произнесъ  рѣчь,  которая  на  поляковъ  и че- 
ховъ произвела  тягостное  впечатлѣніе.  Германскій  императоръ  въ  горячихъ 
выраженіяхъ  призывалъ  нѣмцевъ  къ  борьбѣ  съ  полонизмомъ,  противъ 
польской  надменности.  Въ  вѣнскомъ  рейхсратѣ  эта  рѣчь  вызвала  страст- 
ныя и рѣзкія  пренія.  Чехъ  Елофачъ,— одинъ  изъ  малочисленной  радикаль- 
ной партіи,  независимой  отъ  младо-чешскаго  клуба,  съ  негодованіемъ  спра- 
шивалъ, неужели  австрійское  правительство,  которое  имѣетъ  такую  опору 
въ  полякахъ,  оставитъ  безъ  отвѣта  маріенбургскую  рѣчь  германскаго  им- 
ператора. Раздавались  крики:  пфуй,  Гогенцоллернъ!  и засѣданіе  парламента 
пришлось  закрыть. 

Поляки  были  до  сихъ  поръ  защитниками  тройственнаго  союза.  Мѣро- 
пріятія прусскаго  правительства  и слишкомъ  опредѣленная  рѣчь  импера- 
тора Вильгельма  II  могутъ  заставить  ихъ  призадуматься  *). 

Въ  общегерманскій  парламентъ  правительство  внесло  проектъ  отмѣны 
диктатуры  Эльзасъ  - Лотарингіи.  Этотъ  проектъ  былъ  встрѣченъ  всеоб- 
щимъ сочувствіемъ.  Имперскій  канцлеръ  сказалъ,  что  не  считаетъ  дикта- 
туру явленіемъ  нормальнымъ,  «но  ея  тридцатилѣтнее  существованіе  нахо- 
дило оправданіе  въ  исключительныхъ  условіяхъ,  въ  необходимости  не  вы- 


*)  Петербургскія  Новости,  со  словъ  НатЪигд.  НаскгісЫеп,  сообщаютъ  о но- 
выхъ столкновеніяхъ,  которыя  произошли  между  учениками  народной  школы  въ  Ко- 
стени  и учителемъ.  „Ученики  отказались  отвѣчать  на  нѣмецкомъ  языкѣ  во  время 
урока  закона  Божія,  потому  что  родители  запрещалп  имъ  это.  Одному  ученику  школы 
подарена  учителемъ  книга,  Ветхій  Завѣтъ,  на  нѣмецкомъ  языкѣ,  такъ  какъ  роди- 
тели ученика  отказались  купить  ему  этотъ  учебникъ.  Но  учитель  на  другой  же  день 
получилъ  назадъ  эту  книгу  съ  замѣчаніемъ,  что  мальчикъ  не  нуждается  въ  нѣмец- 
кой исторіи  Ветхаго  Завѣта,  такъ  какъ  у него  есть  польская. 

„Бѣжавшей  со  своими  дѣтьми  въ  Лембергъ  Пясецкой  былъ  оказанъ  на  австрій- 
ской границѣ  самый  радушный  пріемъ.  Въ  Лембергѣ  ее  помѣстили  въ  отелѣ  и въ 
лицѣ  ея  привѣтствуютъ  настоящую  героиню  изъ  тѣхъ,  которыя  увлекаютъ  тысячи 
людей  своимъ  примѣромъ  и побуждаютъ  къ  отчаянному  сопротивленію  и борьбѣ". 


204 


Русская  Мысль. 


пускать  изъ  рукъ  полномочій,  которыя  могли  бы  пригодиться  противъ  по- 
пытокъ измѣнить  фактъ  завоеванія.  Фактически, — увѣряетъ  канцлеръ, — 
правительство  съ  большою  умѣренностью  пользовалось  исключительными 
полномочіями;  несмотря  на  это,  оно  признаетъ,  что  населеніе  имѣло  право 
смотрѣть  на  диктатуру  какъ  на  угрозу  и признакъ  недовѣрія.  Такихъ  мѣръ 
благоразумная  власть  не  консервируетъ : разъ  наступило  успокоеніе  умовъ 
и народъ  примирился  съ  новымъ  отечествомъ,  пора  было  показать,  что 
законный  порядокъ  и съ  точки  зрѣнія  правительства  лучше,  чѣмъ  дискре- 
ціонная власть.  Нынѣшнее  предложеніе  отнюдь  не  продуктъ  благожела- 
тельной минуты, — оно  было  предварительно  съ  тщательностью  взвѣшено, 
и Вильгельмъ  II  пришелъ  къ  заключенію,  что  его  совѣтники  правы,  утвер- 
ждая, что  на  довѣріе  народа  нужно  отвѣтить  довѣріемъ  къ  народу».  (« Бра- 
во! Очень  хорошо /»)  *). 

Вождь  соціалъ-демократовъ,  Бебель,  говоритъ,  что  онъ  раздѣляетъ  удо- 
вольствіе эльзасцевъ  по  поводу  устраненія  бюрократическаго  произвола. 
«Бебель  не  считаетъ  однако  возможнымъ  такъ  радоваться,  чтобы  забыть, 
что  и теперь  еще  въ  завоеванныхъ  провинціяхъ  сохранились  нѣкоторые 
архаизмы,  съ  которыми  тоже  пора  покончить:  эльзасъ-лотарингскій  сеймъ, 
напримѣръ,  по  своему  избирательному  праву,— скорѣе  представительство 
нотаблей,  чѣмъ  народное  собраніе;  права  союзовъ  болѣе  ограничены,  чѣмъ, 
въ  остальной  Германіи,  на  газеты  не  распространенъ  обще-германскій  за- 
конъ о печати  1874  г.,  и хотя  теперь  администрація  не  пользуется  больше,! 
дискреціонной  властью,  но  и о законномъ  порядкѣ  еще  не  можетъ  быть 
рѣчи». 

На-рядусъ  стремленіемъ  онѣмечить  славянскія  области  въ  Германіи  раз- 
вивается и пангерманизмъ.  Онъ  является  практически  гораздо  болѣе  гроз- 
ною силою,  чѣмъ  панславизмъ  или  панлатинизмъ.  И интересныя  подроб- 
ности въ  этомъ  отношеніи  сообщаетъ  пражскій  корреспондентъ  Петер- 
бургскихъ Вѣдомостей . 

Главными  проводниками  пангерманской  идеи  являются:  пангерманскій  со- 
юзъ въ  Берлинѣ  (АІИеиізсІіег  ѴегЪапй),  пангерманское  школьное  общество 
(АМеиізсІіег  8сЪи1ѵегеіп)  и младо-нѣмецкій  союзъ  («Пш^сЫзсЪег  ѴегЬапй), 
всѣ  въ  Германіи...  Въ  самой  Австріи  борются  за  ту  же  идею  все -нѣмцы 
(АМеиІзсЬе),  которые  дѣйствуютъ  уже  открыто,  ничѣмъ  не  стѣсняясь.  Что 
пангерманскіе  Уегеіп’ы  и ѴегЬапсГы  дѣйствительно  преслѣдуютъ  опасныя 
для  цѣлости  австрійской  имперіи  цѣли,  это  видно  изъ  годовыхъ  отчетовъ 
о ихъ  дѣятельности. 

«Недавно  происходило  годичное  собраніе  все-нѣмецкаго  ЗсЬиІѵегепГа  въ 
Штуттгартѣ.  Это  общество  вмѣшивается  въ  дѣла  нѣмцевъ  по  всей  Австріи, 
оно  поддерживаетъ  нѣмцевъ  въ  Трансильваніи,  посылаетъ  нѣмецкихъ  учи- 


*)  Берлинская  корреспонденція  Русскихъ  Вѣдомостей , № 151. 


Иностранное  обозрѣніе. 


205 


тел  ей  и открываетъ  нѣмецкія  школы  въ  Польшѣ  и въ  Буковинѣ,  старается 
онѣмечить  словинцевъ,  чтобъ  имѣть  открытымъ  нѣмецкій  путь  къ  Адріа- 
тическому морю,  но  главная  его  дѣятельность  обращена  на  «военное  по- 
ле» въ  Богеміи  и Моравіи;  оно  радуется,  что,  благодаря  его  дѣятельно- 
сти, процентъ  нѣмцевъ  въ  «Озішагк’ѣ»  по  переписи  1900  г.  возвысился 
съ  5Ѵ2  проц,  на  9 проц.  Общество  имѣетъ  33,000  членовъ  и доходъ  его 
въ  отчетномъ  году  простирался  до  180,000  марокъ.  На  агитацію  оно  упо- 
требило 27,000  марокъ,  на  вспомоществованіе  разнымъ  нѣмецкимъ  шко- 
ламъ и обществамъ  (внѣ  германской  имперіи) — 86,000  марокъ.  Наибольшая 
часть  пособій  (33,000  марокъ)  послана  была  въ  Богемію  и Моравію,  такъ 
какъ  главное  стараніе  общества  заключается  въ  томъ,  чтобы  подготовить 
присоединеніе  этихъ  «провинцій»  въ  германской  имперіи.  Обращая  внима- 
ніе на  дѣла  нѣмцевъ  въ  Австріи,  Зсйиіѵегеіп  не  забываетъ  также  своихъ 
собратьевъ  въ  Россіи  и даже  въ  Америкѣ.  Несмотря  однако  на  довольно 
высокую  цифру  своего  годового  дохода,  ЗсЬиІѵегеіп  недоволенъ  денежными 
взносами  и жалуется  на  скупость  имперскихъ  нѣмцевъ.  Приглашая  своихъ 
соотечественниковъ  къ  болѣе  дѣятельному  участію  въ  пожертвованіяхъ, 
онъ  говоритъ,  что  на  это  патріотическое  дѣло  долженъ  жертвовать  всякій, 
кто  считаетъ  себя  нѣмцемъ.  «Если  же  кто  не  даетъ  ничего  изъ  опасенія, 
какъ  бы  БсЬиІѵегеін,  вмѣшиваясь  въ  дѣла  всѣхъ  государствъ,  не  причи- 
нялъ затрудненій  министру  иностранныхъ  дѣлъ,  то  пусть  онъ  знаетъ,  что 
въ  минувшемъ  году  не  менѣе  8 владѣтельныхъ  германскихъ  принцевъ  боль- 
шими суммами  выразили  свое  сочувствіе  къ  дѣятельности  ЗсЬиІѵегет’а». 

Общегерманскій  союзъ  (ѴегЬапй)  имѣетъ  23,000  членовъ.  На  его  го- 
дичномъ собраніи  въ  Эйзенахѣ  говорилъ  профессоръ  Самасса  (изъ  Берли- 
на). Онъ  называетъ  себя  представителемъ  народа  господъ  (Неггепѵоік). 
«Нѣмцы  должны  покуда  защищаться  отъ  натиска  славянскихъ  племенъ, 
охранять  каждую  пядь  завоеванной  (подразумѣвается  у славянъ)  земли, 
но  скоро  наступитъ  время,  когда  имъ  самимъ  придется  нападать...  Нѣмцы 
въ  Австріи  всѣми  силами  должны  стараться  забрать  власть  въ  свои  руки, 
дабы  они  могли  государственныя  средства  употреблять  на  защиту  своихъ 
нѣмецкихъ  интересовъ...  объ  онѣмеченіи  славянскихъ  племенъ  въ  Ав- 
стріи теперь  уже  думать  нельзя  въ  виду  того  культурнаго  значенія,  кото- 
раго достигли  нѣкоторыя  племена,  но...  надо  стремиться  къ  ихъ  уничто- 
женію. (Точно  такъ  же,  какъ  думаетъ  поступить  прусское  правительство 
съ  поляками!).  Для  достиженія  этой  «благородной»  цѣли  нѣмецкій  профес- 
соръ предлагаетъ  скупать  у славянскихъ  крестьянъ  землю  и заселять  еѳ 
нѣмецкими  колонистами.  «Если  бы  въ  Австріи, — продолжаетъ  «почтенный» 
ораторъ, — былъ  абсолютизмъ,  то  средства  для  этой  цѣли  было  бы  легче 
найти.  Но  такъ  какъ  на  государственныя  деньги  въ  Австріи  теперь  раз- 
считывать нельзя,  то  о средствахъ  должны  заботиться  разные  Ѵегеіп’ы  и 
ѴегЬапсГы.  Надо-де  учреждать  банки  для  народа,  которые  и будутъ  затѣмъ 
доставлять  необходимый  капиталъ».  Дѣйствительно,  такіе  банки  уже  учре- 


206 


Русская  Мысль. 


ждаются  въ  нѣкоторыхъ  мѣстностяхъ  сѣверной  части  Богеміи,  — причемъ 
ни  для  кого  не  тайна,  что  основной  капиталъ  этимъ  банкамъ  доставляется 
изъ  извѣстнаго  фонда  вельфовъ...» 

Богемская  Веиізсіге  2еіЫпд  поддерживаетъ  эту  мысль:  газета  подсчи- 
тываетъ, сколько  въ  Богеміи  нѣмцевъ  - милліонеровъ  и менѣе  богатыхъ, 
сколько  каждый  изъ  нихъ  можетъ  пожертвовать  на  благое  дѣло. 

Младо -нѣмецкій  союзъ  недавно  собирался  въ  Гамбургѣ.  Присутствовали 
делегаты  отъ  австрійскихъ  нѣмцевъ.  Союзъ  открыто  высказался  за  присо- 
единеніе Цислейтаніи  къ  германской  имперіи.  Осторожныя  германскія  га- 
зеты стараются  убѣдить  «практиковъ»  выражаться  болѣе  дипломатическимъ 
языкомъ. 

Сознаніе  общей  опасности  должно  крѣпко  сблизить  поляковъ  и чеховъ 
съ  другими  славянскими  племенами. 

В.  Г 


БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ 

ЖУРНАЛА 

„РУССКАЯ  МЫСЛЬ“. 

ІЮНЬ  1902  года. 

Содержаніе.  I.  Книги:  Беллетристика. — Философія,  педагогика.— Исторія, 
исторія  литературы,  библіографія. — Статистика. — Географія,  этнографія, 
археологія.— Искусство. — Медицина.— Книги  для  дѣтей.— Изданія  для  на- 
рода. II.  Списокъ  книгъ,  поступившихъ  въ  редакцію  журнала  «Русская 
Мысль»  съ  1-го  мая  по  1-е  іюня  1902  г. 


БЕЛЛЕТРИСТИКА. 

Л.  Антоновичъ.  Настроенія. — А.  Соколинскт.  15  разсказовъ.  — А.  И.  Свирскгй. 

Преступникъ. — К.  'Хрѣновъ.  Поэты  изъ  народа. 

Ипп-  Ант°н°вичъ.  Настроенія.  Очерки  и разсказы.  М.,  1902  г. 

Ц.  1 р.  Эпиграфомъ  къ  этой  книжкѣ  авторъ  избралъ  слѣдующія  слова:  „мы 
говоримъ  не  о тѣхъ  настроеніяхъ,  которыя,  охватывая  иногда  одаренныхъ 
людей,  на  мгновеніе  даютъ  имъ  почувствовать  величественную  тишину 
небытія,  безконечность,  сущность  красоты  и счастія, — а о той  непрекра- 
щающеися,  перемѣнчивой,  безсознательной  работѣ  ощущеній  и влеченій, 
которая  окрашиваетъ  всю  жизнь  обыкновенныхъ  людей  и руководитъ 
ихъ  поступками,  независимо  отъ  разума  и часто  вопреки  ему“.  Въ  инте- 
ресахъ г.  Антоновича  было  бы  лучше,  если  бы  этотъ  эпиграфъ  отсут- 
ствовалъ и заглавіе  книжки  было  иное.  Когда  авторъ  самъ  говоритъ, 
что  его  очерки  даютъ  настроеніе,  и тщательно  указываетъ  на  это,  то 
онъ  служитъ  дурную  службу  и себѣ,  и читателю.  Только  послѣдній  мо- 
жетъ и долженъ  отвѣчать  на  замыселъ  автора  невольно  рождающимся 
настроеніемъ;  онъ  не  долженъ  и подозрѣвать,  что  въ  немъ  намѣренно 
хотѣли  возбудить  извѣстныя  чувства,  — иначе  рушится  непосредствен- 
ность впечатлѣнія.  Съ  другой  стороны,  авторъ,  если  онъ  творитъ  искрен- 
не, психологически  не  можетъ  опредѣленно  замѣчать  своихъ  собственныхъ 
настроеній,  не  можетъ  разсчитанно  вызывать  ихъ  и въ  своемъ  читате- 
лѣ. Во  всякомъ  случаѣ, ^гораздо  выше  и цѣннѣе  такой  преднамѣренности 
непроизвольное  и стихійное  дѣйствіе,  какое  художникъ  вдохновенно  ока- 
зываетъ на  другихъ.  Лирикъ,  который  говоритъ:  посмотрите,  какой  у 
меня  лиризмъ,  какія  настроенія,  какъ  я печаленъ,  — очень  рискуетъ 
впасть  въ  смѣшное,  и мы  въ  правѣ  ему  отвѣтить:  предоставьте  намъ  са- 
мимъ^ проникнуть  въ  ваше  настроеніе,  заразиться  вашей  печалью,  не  пред- 
варяйте нашихъ  впечатлѣній.  Г.  Антоновичъ  самой  обложкой  своей  книги, 
ея  заглавіемъ,  принуждаетъ  насъ  искать  въ  его  вещицахъ  настроеній, — 
мы  предпочли  бы  найти  ихъ  помимо  его  указанія.  И если  подойти  къ  его 
произведеніямъ  самостоятельно,  безъ  расхолаживающаго  проводника  автор- 
ской предупредительности  и безъ  непомѣрныхъ  ожиданій,  то  они  высту- 
пятъ передъ  нами  въ  гораздо  лучшемъ  свѣтѣ.  Мы  найдемъ  здѣсь  очень 
книга  ѵі,  1902  г.  і 


172 


Русская  Мысль. 


трогательный  и хорошій  разсказъ  „Въ  подвалѣ",  гдѣ  ослѣпшаго  мужа 
прачки  вдругъ  осѣняетъ  сознаніе,  что  онъ  можетъ  и не  быть  безполез- 
ной обузой  для  изнемогающей  жены  — и начинаетъ  онъ,  держась  за  нее, 
разносить  по  давальцамъ  тяжелыя  корзины  съ  бѣльемъ;  мы  найдемъ 
здѣсь  теплый  и задушевный  очеркъ  „бѣдныхъ  дѣтей",  которыя  страда- 
ютъ отъ  семейнаго  разлада;  эскизъ  дѣвушки,  которая  изнываетъ  подъ 
скучной  кровлей  разоряющагося  дворянскаго  дома,  наединѣ  съ  картеж- 
никомъ-отцомъ;  образъ  другой  несчастной  дѣвушки,  которая  съ  горя 
выходитъ  замужъ  за  мертваго  духомъ  старика  ( Суета  мірская ).  И всѣ 
эти  наброски,  дѣйствительно,  порождаютъ  настроенія, — но  не  столько 
ирраціональной,  „безсознательной  работой  ощущеній",  сколько,  наобо- 
ротъ, вполнѣ  опредѣленной  безотрадностью  жизни  и проблесками  доброты 
и человѣчности,  которые  у автора  изображаются  ясно,  хотя  и въ  аква- 
рельныхъ тонахъ.  Есть  у г.  Антоновича  и слабые  разсказы  ( Отравлен - 
ный , Птичка );  они  во  всякомъ  случаѣ  болѣе  интересны  по  своей 
фабулѣ,  чѣмъ  по  своему  настроенію.  Лучшій  изъ  разсказовъ — это  уже 
упомянутая  нами  Суета  мірская;  быть  можетъ,  фигура  мужа  навѣяна 
Чеховымъ;  первыя  страницы  этой  вещи  написаны  прекраснымъ  язы- 
комъ, который  вообще  у автора  проникнутъ  чувствомъ  и мягкой  силой. 
У г.  Антоновича,  при  безспорной  чуткости  къ  постороннимъ  вліяніямъ, 
есть  нѣчто  и свое , — свой,  по  извѣстному  выраженію,  „маленькій  стаканъ". 

А.  Соколинскій.  15  разсказовъ.  М.,  1902  г.  Ц.  80  к.  То  же  са- 
мое надо  замѣтить  и объ  авторѣ  этихъ  разсказовъ.  Есть  среди  нихъ 
посредственные,  незначительные  по  фабулѣ  ( Трефовый  король,  Милови- 
довъ и его  сожитель)  и въ  цѣломъ  слабые  по]  исполненію  (Юра); 
но  есть  между  ними  и такіе,  которые  отмѣчены  несомнѣнной  печатью 
авторской  личности  и художественнаго  таланта.  Если  присмотрѣться  къ 
литературной  физіономіи  г.  Соколинскаго  и задать  себѣ  вопросъ,  что  именно 
изъ  пестраго  разнообразія  дѣйствительности  выбираетъ  онъ  темой  для  сво- 
ихъ произведеній,  то  мы  увидимъ,  что  его,  подобно  Мопассану,  главнымъ 
образомъ  интересуетъ  либо  отраженіе  въ  человѣкѣ  роковыхъ  случайностей 
жизни,  капризовъ  и шутокъ  судьбы,  либо  оскорбительная  слабость  чело- 
вѣческой воли,  которая  смѣется  надъ  всѣми  зароками  и толкаетъ  на  путь 
жестокости  и безумія.  Трагикомическое — вотъ  сфера,  въ  которой  г.  Соко- 
линскій наиболѣе  силенъ.  У кухарки  Аграфены  умеръ  пятилѣтній  сынъ; 
и лежитъ  онъ  мертвый,  но  она  не  можетъ  отдаться  своему  горю,  потому  что 
готовитъ  званый  обѣдъ  и еще  не  управилась.  Для  устройства  похоронъ  зо- 
ветъ она  мужа,  дровокола  Степана,  съ  которымъ  вообще  живетъ  врозь,  и 
даетъ  ему  десять  рублей  на  покупку  голубого,  непремѣнно  голубого  гро- 
бика и коленкору.  Всегда  равнодушный  къ  сыну,  горемыка  Степанъ  на  этотъ 
разъ,  гордый  женинымъ  довѣріемъ  и порученіемъ,  счастливо  ощущая  въ 
рукахъ  значительную  сумму,  старается  быть  на  высотѣ  родительскаго  зва- 
нія, величественно  держится  въ  гробовой  лавкѣ,  долго  выбираетъ  товаръ, 
про  одинъ  гробъ  замѣчаетъ,  что  „въ  немъ  повернуться  нельзя",  и отважно 
борется  съ  искушеніемъ  купить  водки.  Всю  сдачу  до  копейки  вернулъ  онъ 
женѣ,  которая  (обѣдъ  уже  былъ  изготовленъ)  могла  теперь  плакать  вволю. 
„Она  безпрестанно  вскакивала  то  поправить  нагоравшую  свѣчку,  то  одер- 
нуть рубашечку  и кстати  поцѣловать  маленькія  холодныя  ручки,  и все 
смотрѣла  на  дорогое  дѣтище  и рыдала...  И чего-чего  не  припомнила  она 
въ  эту  ночь!  И какъ  онъ,  бывало,  захлебывался,  когда  его  смѣшили, 
какъ  пошелъ  ходить  и какъ  барыня  подарила  ему  шерстяную  мышь; 
какъ  онъ  боялся  татаръ  съ  мѣшками..."  Выстоялъ  Степанъ  обѣдню, 
отпѣли  младенца,  мать  и крестная  съ  гробикомъ  на  рукахъ  сѣли  на 


Библіографическій  отдѣлъ.  173 

і извозчика,  а Степанъ  пошелъ  впереди.  Торжественно  двигается  малень- 
кая процессія.  Но  одежда  дровокола  плоха,  лютый  морозъ  даетъ  себя 
знать  на  медленномъ  ходу,  Степанъ  коченѣетъ, — хорошо  бы  теперь  до- 
бѣжать до  ближайшаго  заведенія  и выпить;  но  денегъ  нѣтъ,  и „какъ-то 
неловко “ просить  у жены,  да  все  равно  не  пустила  бы.  Вдругъ  извоз- 
чикъ съ  женщинами  запертъ  между  тремя  возами  съ  кладью,  на  ко- 
торые надвигается  конный  вагонъ.  Степанъ  постигъ  важность  минуты. 
„Кладбище  было  недалеко,  когда  обѣ  женщины  хватились  Степана.  Впе- 
реди его  не  было.  Посмотрѣли  по  сторонамъ,  назадъ,  и обѣ  онѣмѣли  отъ 
изумленія  и негодованія.  Съ  развивающимися  концами  тряпки  на  головѣ 
и выпученными  отъ  натуги  глазами,  „родитель",  какъ  угорѣлый,  метался 
по  улицѣ,  подбѣгая  къ  прохожимъ  и догоняя  ѣдущихъ.  Въ  рукахъ  онъ 
держалъ  шапку,  въ  которую  ему  бросали  денегъ. — Батюшки,  на  водку 
деньги  собираетъ! — не  своимъ  голосомъ  завопила  Аграфена  Ивановна... 
Степанъ  такъ  увлекся  своимъ  дѣломъ,  что  бѣгалъ  всего  въ  нѣсколькихъ 
шагахъ  отъ  женщинъ  и уже  не  обращалъ  на  нихъ  вниманія.  Господа 
честные,  на  могилку,  на  могилку  ангельской  душѣ  пожертвуйте!-— -вы- 
крикивалъ онъ,  бросаясь  во  всѣ  стороны"  {Родитель).  Немало  подоб- 
ныхъ сценъ  и страницъ  можно  было  бы  выписать  изъ  книги  г.  Соко- 
линскаго.  Авторъ  вообще  умѣетъ  подмѣчать  трогательные  эпизоды  жизни, 
какъ  они  являются  въ  неразрывномъ  сочетаніи  печальнаго  и смѣшного. 
Печально  ли  то,  что  неунывающаго  бѣдняка  Митрича  со  слѣпымъ  ре- 
бенкомъ квартирная  хозяйка  выселяетъ  изъ  угла  за  неплатежъ  денегъ 
и дворникъ  съ  полицейскимъ  выносятъ  на  дворъ  его  „имущество",  а за- 
і т^мъ  передъ  взорами  любопытной  толпы  появляется  самъ  Митричъ  со 
! слѣпымъ  на  рукахъ,  и ребенокъ,  въ  свою  очередь,  держитъ  подсвѣч- 
никъ и помадную  банку?  Смѣшно  ли,  что  Митричъ  устроилъ  себѣ  по- 
среди двора  необычайное  фантастическое  сооруженіе — шалашъ:  „четыре 
шеста,  поставленные  по  угламъ  кровати,  поддерживали  цвѣтное  ситце- 
вое одѣяло,  прикрѣпленное  къ  верхушкамъ  шестовъ"?  Правъ  или  нѣтъ 
владѣлецъ  дома,  который,  пріѣхавъ  , заявилъ,  что  у него  здѣсь  не  степь 
монгольская  и приказалъ  дворнику  повалить  шатеръ,  а самого  Митрича 
вывести  за  ворота?  {Митричъ).  Грустное  и комическое,  торжественное 
и мелкое,  доброе  и злое  тѣсно  сплетается  между  собою.  Умираетъ  ба- 
бушка Прасковья.  Ей  83  года,  и если  воскресить  похороненныхъ  на  по- 
гостѣ села  Вѣрнаго,  то  многіе  разсказали  бы,  „какъ  одного  изъ  нихъ 
эта  бабушка  Прасковья  крестила,  другого  за  ногу  изъ-подъ  лошади 
спасла  невредимымъ,  третьяго  обряжала  въ  солдаты  и со  всѣми  вообще 
прощалась,  когда  они  лежали  въ  гробу — холодные,  молчаливые  и вдо- 
сталь поработавшіе,  поболѣвшіе  на  своемъ  вѣку".  Теперь  она  сама  уми- 
раетъ и проситъ  сноху  и внучку,  чтобы  ее  похоронили  въ  холсту,  ко- 
торый она  собственными  руками  наткала  зимою.  Медленно  умираетъ  ста- 
руха, и громко  выражаетъ  свое  нетерпѣніе  сердитая  внучка  и несмотря 
на  просьбы  старухи:  „исть  хотца,  дайте,  родименькія",  даетъ  ей  очень 
мало  ѣсть,  потому  что  „вставать  съ  постели  для  извѣстной  потребно- 
сти" бабушка  сама  не  могла,  а „поднимать  ее  и водить  безпрестанно  на 
дворъ  было  трудно,  да  и времени  не  хватало".  Но  въ  страстную  пятни- 
цу старуха  сама  не  хотѣла  ничего  въ  ротъ  брать.  Разъ  она  попросила 
і баранокъ  и чаю  „всладкую".  „Выпивъ  чашку,  больная  заплакала, — до 
того  у нея  вдругъ  стало  хорошо  на  душѣ  отъ  этого  лакомства:  она  отъ 
роду  не  пила  сладкаго  чаю".  Наконецъ,  она  умерла,  и горячее  весен- 
нее солнце  „скользило  по  лицу  покойницы,  не  оскорбляя  его,  а напро- 
тивъ смягчая  своимъ  кроткимъ  свѣтомъ  суровую  складку  между  бровей, 

1* 


174 


Русская  Мысль. 


которая,  казалось,  еще  говорила:  „въ  великую  пятницу-матушку  кроху 
грѣшно  въ  ротъ  класть,  говорить  дюже  большой  грѣхъ! “ А со  двора 
слышался  голосъ  внучки:  „Ну,  съ  Богомъ,  милая!... “ ( Двѣ  смерти). 
Прекрасны  по  своему  настроенію  и сюжету  разсказы  Медвѣдь,  Онъ  ра- 
стетъ, Похороны  Снѣжкова  (тонкая  психологическая  тема),  Въ  свѣт- 
лую ночь  (послѣдній,  впрочемъ,  разработанъ  не  глубоко);  вообще,  неболь- 
шая книжка  г.  Соколинскаго  оставляетъ  въ  читателѣ  сильное  и хоро- 
шее впечатлѣніе. 

А.  И.  Свирекій.  Преступникъ  (Записки  арестанта)  и разсказы: 
Шатуны.  Подаяніе.  Адвокатъ.  За  нимъ.  Степанъ.  Прозрѣлъ.  Спб., 
1902  г.  Цѣна  1 рубль.  Со  страницъ  этой  книги  смотритъ  на  чита- 
теля преступленіе  и несчастіе.  Авторъ  умѣетъ  хорошо  и наглядно 
изображать  тотъ  внѣшній  процессъ  жизни  и тотъ  внутренній  процессъ 
духа,  вслѣдствіе  котораго  обыкновенный  человѣкъ  дѣлается  преступни- 
комъ. Иногда  какая-нибудь  роковая  случайность  и неожиданная  встрѣча 
толкаетъ  обездоленнаго  юношу  на  кровавый  путь,  и съ  этого  пути  уже 
нѣтъ  ему  возврата,  потому  что  общественное  возмездіе  лишаетъ  пре- 
ступника человѣческаго  достоинства  и устраиваетъ  ему  такое  существо- 
ваніе, которое  окончательно  глушитъ  въ  немъ  всѣ  добрыя  сѣмена.  Глу- 
бокое несоотвѣтствіе  преступленія  и наказанія — вотъ  основная  мысль, 
которая  проходитъ  черезъ  большинство  разсказовъ  г.  Свирскаго  и кото- 
рая нашла  себѣ  особенно  яркое  выраженіе  въ  самомъ  большомъ  изъ 
нихъ — „Преступникъ*.  Нечаянному  юному  убійцѣ  говоритъ  его  другъ, 
еврей  Лейгерке:  „А  передъ  кѣмъ  ты  виноватъ?  Ты  передъ  самимъ  со- 
бою виноватъ,  а не  передъ  судьями.  Ты  самъ  себя  долженъ  судить,  а 
не  люди.  Я знаю,  какъ  ты  любилъ  Казиміра  и какъ  онъ  былъ  тебѣ  , 
дорогъ...  Я знаю,  что  ты  не  хотѣлъ  его  убить...  А если  ты  его  убилъ, 
то  кто  мучается?...  Ты  же!...  Кто  же  тебя  можетъ  судить?...  Хорошій 
и добрый  человѣкъ  сдѣлалъ  не  хорошее  и не  доброе  дѣло.  Сдѣлалъ  онъ 
это  ненарочно...  Понимаешь?...  Но  судья,  который  живетъ  у него  въ 
сердцѣ,  сейчасъ  же  сталъ  его  спрашивать:  зачѣмъ  ты  сдѣлалъ?  И вотъ 
человѣкъ  сталъ  самого  себя  судить  и осудилъ  себя  на  вѣчное  раскаяніе. 
Вотъ  и ты  такой  же.  Ты  можешь  самого  себя  судить,  потому  что  ты  , 
добрый.  И когда  тебя  судьи  оправдаютъ,  ты  всетаки  себя  не  оправда-  , 
ешь  и будешь  вѣчно  помнить  о Казимірѣ,  будешь  мучиться  и будешь 
дѣлать  добро  въ  знакъ  памяти  о немъ...  Ну,  теперь  скажи,  развѣ  та- 
кой судъ  не  самый  лучшій?...  Зачѣмъ  тебя  будутъ  судить  люди?  Они 
не  знали  Казиміра,  они  его  не  любили...  А ты  готовъ  жизнь  свою  от- 
дать, чтобы  онъ  живой  сдѣлался...  Понимаешь?...  Вотъ  почему  тебя 
должны  оправдать.  А если  тебя  не  оправдаютъ,  тогда  тотъ  судья,  ко- 
торый живетъ  въ  твоемъ  сердцѣ,  замолчитъ  и ты  сдѣлаешься  нехоро- 
шимъ человѣкомъ...  Объ  этомъ,  Гриша,  я думалъ  два  дня  и двѣ  ночи... 
И вотъ,  я тебѣ  говорю,  что  оправдаютъ...*  (стр.  149).  Но  Лейзерке 
оказался  не  правъ:  Гришу  осудили  на  каторгу.  Зато  сбылось  другое 
пророчество  умнаго  еврея:  ожесточенный  и униженный,  испытавшій  на 
себѣ  кулаки  тюремнаго  начальства,  съ  обритой  головой  и кандалами, 
Гриша  преобразился, — временное  и случайное  стало  у него  стихійнымъ 
и прочнымъ,  и онъ  началъ  убивать  людей,  убивать  жестоко  и безко- 
рыстно. И другіе  разсказы  г.  Свирскаго  рисуютъ  тѣ  условія,  при  кото- 
рыхъ, въ  силу  какой-то  страшной  §епегаііо  аедиіѵоса,  зарождается  пре- 
ступленіе; рисуютъ  они  и мрачные  нравственные  результаты  неволи  и на- 
казанія. Въ  этой  тьмѣ  жестокости  и цинизма  порою  вспыхиваютъ  свѣт- 
лыя человѣчныя  искорки,  и тогда  въ  иномъ  свѣтѣ  является  передъ  нами 


Библіографическій  отдѣлъ. 


175 


| 

I преступникъ...  Безпощадно  избитый  базарными  собственниками,  умираетъ 
въ  тюремной  камерѣ  мальчикъ -воръ;  а кругомъ  арестанты  равнодушно 
играютъ  въ  карты,  и когда  мальчикъ  умеръ,  самый  злой  изъ  нихъ,  Во- 
роной, не  даетъ  позвать  надзирателя,  не  хочетъ  прерывать  запрещенной 
игры;  и лежитъ  мертвый  мальчикъ,  и шепчетъ  надъ  нимъ  заупокойныя 
молитвы  добрый  бродяга  Митька:  „злобою  душе  злобнаго  міра  озлоблен- 
ную и къ  Тебѣ,  Зиждителю,  пришедшую  душу“,  а вокругъ  идетъ  кар- 
точная игра,  и раздаются  свирѣпые  возгласы:  „во-банкъ!  правая!...  лѣ- 
вая!... твоя!  на,  давись !...“;  а подъ  окнами,  скрипя  по  снѣгу,  мѣрно 
расхаживаетъ  часовой.  (Подаяніе).  Зато  Колька-Глухой,  который  на  чей- 
то  вопросъ,  сколько  людей  онъ  убилъ,  правдиво  отвѣтилъ:  „а  кто  ихъ 
знаетъ:  считать  не  считалъ,  а записывать  не  записывалъ,  потому — не- 
грамотный я...“,  Колька-Глухой  нравственно  прозрѣлъ  въ  тюрьмѣ;  на 
его  глазахъ  ударами  желѣзныхъ  кулаковъ  арестанты  убили  предателя- 
товарища,  и Колька,  который  никогда  не  заглядывалъ  въ  лица  своихъ 
жертвъ,  теперь  увидѣлъ,  какъ  медленно  и безпощадно  отнимали  жизнь 
у человѣка,  какъ  смерть  покрывала  его  черты;  и Колька  въ  ужасъ  при- 
шелъ и забился  въ  истерикѣ:  „убили  человѣка, — дрожа  тѣломъ,  кричалъ 
онъ  на  всю  камеру. — Жизнь  сгубили...  У,  подлые...  И Колька  въ  бѣ- 
шенствѣ затопалъ  ногами  и сталъ  рвать  на  себѣ  одежду “ (Прозрѣлъ). 
Вѣра  въ  человѣка  характерна  для  нашего  автора, — даже  въ  такого  че- 
ловѣка, который,  повидимому,  безвозвратно  ушелъ  въ  глубину  пороч- 
ности. На  одномъ  и томъ  же  уголкѣ  жизни  г.  Свирскій  умѣетъ  подмѣ- 
чать и жестокое,  и нѣжное  (За  нимъ),  и доброе,  и безсердечное  (Адво- 
катъ, Шатуны)',  синтезъ  этихъ  разнородныхъ  моментовъ  дѣлаетъ  уже 
самъ  читатель.  Въ  общемъ,  несмотря  на  то,  что  рисунокъ  произведеній 
г.  Свирскаго  не  отличается  особенной  тонкостью,  а изобразительныя 
средства  его  не  обильны;  несмотря  на  то,  что  психологическое  обосно- 
ваніе поступковъ  у него  иногда  очень  слабо  (напримѣръ,  сочинены  и 
мелодраматичны  слова  Левкоева,  что  къ  нему  вдругъ  явилась  тѣнь  родного 
сына  и заставила  возненавидѣть  прежде  любимаго  пріемыша,  стр.  155), — 
несмотря  на  эти  недочеты,  разсказы  г.  Свирскаго,  колоритные,  живые  и 
драматическіе,  вполнѣ  заслуживаютъ  вниманія  и сочувствія.  Мы  хотѣли 
бы  отмѣтить  еще  и слѣдующую  черту:  разсказъ  „ Преступникъ “ имѣетъ 
форму  воспоминаній,  и онъ,  дѣйствительно,  написанъ  такъ,  что  созда- 
етъ иллюзію  чего-то  прошлаго,  ушедшаго,  какой-то  глубины,  изъ  кото- 
рой извлекаются  давнишнія  событія  и впечатлѣнія. 

Поэты  изъ  народа.  Избранныя  стихотворенія  русскихъ  на- 
I родныхъ  поэтовъ,  съ  приложеніемъ  свѣдѣній  о жизни  ихъ  и 
7-ю  портретами.  Составилъ  К.  Хрѣновъ.  Ж.,  1901  г.  Цѣна  60  к. 
Прежде,  всего  составитель  этого  сборника  имѣетъ  довольно  смутное  пред- 
ставленіе о терминѣ  „поэтъ  народный44.  Народными  поэтами  у него 
являются  и профессоръ  Московскаго  университета  Мерзляковъ,  и Цы- 
гановъ, и даже  Ивановъ -Классикъ.  Уже  Бѣлинскій  въ  1844  году  пре- 
красно объяснилъ,  что  „смѣшно  было  бы  говорить  объ  эпитетѣ  народ- 
ный въ  примѣненіи  къ  Пушкину  или  къ  какому  бы  то  ни  было  поэту 
русскому44.  Едва  ли  также  стихотворенія  поэтовъ  изъ  крестьянъ  и мѣ- 
: щанъ,  фигурирующихъ  въ  книжкѣ  г.  Хрѣнова,  имѣютъ  какую-нибудь 
связь  съ  старыми  пѣснями  чисто-народнаго  творчества,  какъ  говоритъ 
составитель  въ  предисловіи  (стр.  I).  Краткія  біографіи  поэтовъ  состав- 
лены очень  неудовлетворительно,  мало  интересно;  онѣ  или  представля- 
ютъ собой  выборку  изъ  ординарнаго  паспорта  „безъ  особыхъ  примѣтъ44, 
или  же  сухо  и безтолково  передаютъ  такія  общеизвѣстныя  біографіи, 


176 


Русская  Мысль. 


какъ  Кольцова,  Никитина,  Сурикова,  Дрожжина  и другихъ.  Не  лучше  вы- 
шли и портреты.  Вмѣсто  того,  чтобы  дать  портреты  поэтовъ  малоизвѣст- 
ныхъ, г.  Хрѣновъ  воспользовался  старыми  сбитыми  клише,  знакомыми 
любому  школьнику  по  любой  учебной  книгѣ  для  чтенія.  Но  хуже  всего 
оказался  подборъ  самыхъ  стихотвореній.  За  исключеніемъ  немногихъ,  это 
или  сильно  заѣзженныя,  или  же  далеко  не  художественныя  произведенія 
деревенской  „природной*4  музы.  Изъ  многихъ  поэтовъ,  напримѣръ:  Деру- 
нова,  Тарусина,  Иванова  (Савихина),  Родіонова,  Смѣнушкина  и др.  г.  Хрѣ- 
новъ удостоилъ  выбрать  лишь  по  одному  стихотворенію,  и далеко  не 
характерному,  въ  то  время  какъ  бездарный  поэтъ  А.  К.  Львовъ  (пови- 
димому,  псевдонимъ  никогда  не  выступавшаго  въ  печати  стихотворца)  пред- 
ставленъ цѣлыми  четырьмя  стихотвореніями.  Наконецъ,  трудно  думать, 
чтобы  писатели,  вышедшіе  изъ  крестьянской  и мѣщанской  среды,  такъ 
мало  касались  мотивовъ  гражданскихъ.  Если  даже  допустить,  что  соста- 
витель руководствовался  при  выборѣ  поэтовъ  и ихъ  стихотвореній  цѣ- 
лями исключительно  художественными,  то  мы  могли  бы  указать  ему  цѣ- 
лый рядъ  не  менѣе  талантливыхъ,  чѣмъ  избранники  г.  Хрѣнова,  поэтовъ 
крестьянъ  и мѣщанъ,  напримѣръ:  Лебедева,  Травина,  Зайцева,  Савина, 
Варлыгина,  Шкулева,  Леонова,  Ивина,  Виноградова,  Новикова,  Монина, 
Сморева,  Мотова  и еще  многихъ.  Однимъ  словомъ,  несмотря  на  благую 
цѣль  г.  Хрѣнова — собрать  лучшія  стихотворенія  наиболѣе  типичныхъ 
поэтовъ  изъ  народа, — книжка  составлена  неумѣло  и обнаруживаетъ  ре- 
дакторскую неопытность  составителя. 


ФИЛОСОФІЯ , ПЕДАГОГИКА. 

Александръ  Введенскій.  Философскіе  очерки. — В.  Лекки.  Планъ  жизни. — С.  Старо - 
сивилъскгй.  Изъ  исторіи  русской  педагогіи. — Д.  Галанинъ.  Мысли  и наблюденія  по 
вопросу  о средней  школѣ. — Отчетъ  о дѣятельности  педагогическаго  общества. — 
Ж.  Ѳ.  Фесенко.  Школьныя  сберегательныя  кассы. 

Александръ  Введенскій,  проф.  С.-Петерб.  университ.  Философ- 
скіе очерки.  Выпускъ  I.  Спб.,  1901  г.  Ц.  1 р.  Въ  этой  книгѣ  со- 
брано пять  не  новыхъ  статей,  которымъ  авторъ,  несмотря  на  ихъ  внѣш- 
нюю независимость  между  собою,  придаетъ  значеніе  внутренняго  един- 
ства: онъ  видитъ  въ  нихъ  „общедоступное  изложеніе  всѣхъ  наиболѣе 
интересныхъ  для  большинства  читателей  пунктовъ  критической  филосо- 
фіи въ  связи  съ  историческимъ  обзоромъ  распространенія  критицизма  въ 
Россіи  и услугъ,  оказанныхъ  подъ  его  вліяніемъ  русской  философской 
мыслью  философіи  западной**  (стр.  ІУ,  У).  Нельзя  не  замѣтить,  что  тѣ 
диазі-органическія  связи,  которыя  проф.  Введенскій  пытается  въ  сво- 
емъ предисловіи  установить  между  своими  отдѣльными  статьями,  имѣютъ 
очень  сомнительный  и искусственный  характеръ.  Такъ,  напримѣръ,  если 
вѣрить  автору,  онъ,  разсматривая  въ  одной  изъ  своихъ  рѣчей  прошлыя 
судьбы  русской  философіи  и указывая,  что  Лобачевскій,  „навѣрное,  подъ 
вліяніемъ  критической  теоріи  познанія**,  создалъ  метагеометрію  и что 
русская  мысль  и впредь  будетъ  оказывать  такія  же  услуги  мысли  обще- 
человѣческой,— если  вѣрить  автору,  онъ  всѣмъ  этимъ  „довольно  ясно 
намекнулъ  на  важность  привлечь  русскія  силы  къ  работамъ  по  теоріи 
познанія  въ  духѣ  основаннаго  Кантомъ  критицизма**.  Надо  признаться, 
намекъ — чрезвычайно  тонкій,  и если  бы  самъ  г.  Введенскій  его  теперь 
не  раскрылъ,  то  никто  бы  о немъ  и не  догадался...  Къ  тому  же,  одно  изъ 
главныхъ  достоинствъ  проф.  Введенскаго,  какъ  философскаго  писателя, 


■ 


Библіографическій  отдѣлъ. 


177 


I 

! въ  томъ  и заключается,  что  онъ  никогда  не  намекаетъ,  а всегда  гово- 
ритъ прямо  и ясно.  Его  языкъ  не  очень  изященъ,  но  зато  весьма  то- 
ченъ. Авторъ — врагъ  всякихъ  не  доразумѣній;  онъ  любитъ  иногда  ста- 
вить даже  излишнія  точки  надъ  і,  постоянно  даетъ  опредѣленія  тѣхъ 
понятій,  съ  которыми  оперируетъ,  и доводитъ  свою  мысль  до  ея  логи- 
ческаго конца.  Проф.  Введенскій — извѣстный  кантіанецъ,  убѣжденный 
послѣдователь  критицизма,  и это  обстоятельство  ввело  его  въ  добросо- 
вѣстную иллюзію,  будто  между  его  статьями  „оказалась"  внутренняя 
связь,  въ  видѣ  изложенія  критической  философіи.  Но  составляетъ  ли 
книжка  г.  Введенскаго  организмъ  или  нѣтъ, — во  всякомъ  случаѣ,  она  ин- 
тересна и поучительна.  Есть  много  спорнаго  во  взглядахъ  автора,  но 
аргументація  его,  несомнѣнно,  заслуживаетъ  вниманія.  Самая  объектив- 
ная статья  его  посвящена  „Судьбамъ  философіи  въ  Россіи";  въ  ней  ав- 
торъ сообщаетъ  не  мало  характерныхъ  фактовъ  изъ  исторіи  русской  об- 
щественности и образованія;  хороши  его  слова:  „если  бы  наши  обску- 
ранты знали  философію,  то  они  не  могли  бы  быть  обскурантами"  (стр.  23). 
Русская  Мысль  уже  отмѣтила  этотъ  историческій  очеркъ  проф.  Вве- 
денскаго, когда  онъ  появился  въ  Вопросахъ  философіи  и психологіи. 

Вильямъ  Лекки.  Планъ  жизни.  Характеръ  и поведеніе.  Перев. 
съ  англійскаго  Л.  Лакіера.  Изданіе  Ф.  Павленкова.  Спб.,  1902  г. 
Ц.  1 р.  25  к.  Лекки,  авторъ  извѣстной  „Исторіи  нравственнаго  разви- 
тія Европы",  въ  настоящей  книгѣ  своей,  во  многихъ  отношеніяхъ  при- 
норовленной спеціально  къ  англійскому  читателю,  предлагаетъ  рядъ  со- 
ображеній и совѣтовъ  по  вопросамъ  прикладной  этики.  Не  мало  есть  у 
него  остроумнаго  и вѣрнаго,  не  мало  продуманныхъ  указаній  житейскаго 
опыта  собралъ  онъ  на  страницахъ  своего  труда;  въ  общемъ,  однако, 
Планъ  его  нельзя  признать  цѣннымъ.  Строй  жизни  и моральнаго  пове- 
денія каждый  вырабатываетъ  себѣ  самъ  въ  глубинѣ  души  и помысловъ, 
и только  эта  личная  внутренняя  работа,  не  идущая  во  слѣдъ  чужому 
„пошлому  опыту",  имѣетъ  серьезное  значеніе;  какъ  бы  Лекки  мудро  ни 
разсуждалъ  о счастіи,  о бракѣ,  о деньгахъ  и успѣхѣ, — все  это  для  дру- 
гого, ищущаго  духа  окажется  холодной  и блѣдной  проповѣдью,  кото- 
рая, какъ  и всякій  исключительно-внѣшній  авторитетъ,  лишена  воспи- 
тательной силы.  Но  кромѣ  того,  разсужденія  автора  проникнуты  идеей 
нравственнаго  компромисса,  и въ  этомъ — главный  порокъ  его  нравоучи- 
тельной книги.  И безъ  того  компромиссъ,  въ  большей  или  меньшей  сте- 
! пени,  тяготѣетъ  надъ  всякимъ  человѣкомъ;  но  многіе  и находятъ  себѣ 
кару  за  это  въ  приговорѣ  собственной  совѣсти.  Когда  же  нравственныя 
сдѣлки  встрѣчаютъ  себѣ  еще  и теоретическое  оправданіе  и берутся  подъ 
защиту  авторомъ-философомъ,  то  эта  печальная  роскошь  можетъ  имѣть 
успокоительное  вліяніе  на  нашего  „докучнаго  собесѣдника"  и ободрить 
! насъ  въ  нашей  уступчивости.  Особенно  шатки  и странны  мысли  Лекки  о 
компромиссахъ  въ  общественной  сферѣ.  Съ  одной  стороны,  онъ  утвержда- 
і етъ,  что  „изъ  всѣхъ  родовъ  престижа,  престижъ  нравственный  имѣетъ 
самую  высокую  цѣнность"  (стр.  190),  что  „нѣтъ  ничего  пагубнѣе  отдѣ- 
ленія политики  отъ  морали";  съ  другой  стороны,  онъ  проповѣдуетъ, 
что  соціальная  и личная  этика  никогда  вполнѣ  не  совпадаютъ  (стр.  194), 
что  въ  смутные  періоды  общественной  жизни  неумѣстны  „вниманіе  къ 
формальностямъ  закона"  и „высокая  моральная  требовательность"  къ 
государственнымъ  дѣятелямъ  (стр.  191).  Насилія  и преступленія  такихъ 
дѣятелей  своей  родной  страны  онъ  деликатно  называетъ  „ошибками" 
(стр.  185,  190).  На  стр.  157  самъ  переводчикъ  уличаетъ  Лекки,  при 
многихъ  его  достоинствахъ,  въ  „узкой  буржуазности"  взглядовъ,  кото- 


178 


Русская  Мысль, 


рая  обнаруживается  въ  разныхъ  мѣстахъ  книги.  Но  достоинства  эти  не 
велики,  а буржуазность  эта  весьма  значительна,  и такъ  какъ  недостатка 
въ  послѣдней  не  замѣчается  и въ  оригинальной  русской  литературѣ  и 
жизни,  то  едва  ли  необходимо  было  переводить  сочиненіе  Лекки. 

С.  Старосивильскій.  Изъ  исторіи  русской  педагогіи.  Констан- 
тинъ Дмитріевичъ  Ушинскій,  его  жизнь,  общественная  дѣятель- 
ность и педагогическія  задачи.  Варшава,  1902  г.  Въ  серьезномъ 
тонѣ,  спокойно  и обстоятельно  разсказываетъ  авторъ  о жизни  и міро- 
воззрѣніи знаменитаго  педагога.  Г.  Старосивильскій  сумѣлъ  выбрать  изъ 
сочиненій  Ушинскаго  самое  главное  и выразительное,  свелъ  эти  выдержки 
въ  дѣльную  систему  и такимъ  образомъ  далъ  читателямъ  законченную 
характеристику  одного  изъ  славныхъ  дѣятелей  русскаго  просвѣщенія. 
Напрасно  только  г.  Старосивильскій,  передавая  біографію  Ушинскаго, 
старается  какъ  можно  мягче  и снисходительнѣе  указать  на  то  обстоятель- 
ство, что  будущій  учитель  не  выдержалъ  выпускного  гимназическаго 
экзамена  и не  получилъ  аттестата  зрѣлости:  объ  этомъ  надо  было  со- 
общить прямо,  безъ  обиняковъ,  какъ  это  дѣлаетъ  въ  своемъ  очеркѣ 
М.  Л.  Песковскій,  а не  туманно,  какъ  это  дѣлаетъ  на  стр.  9 нашъ 
авторъ. 

Дм.  Галанинъ.  Мысли  и наблюденія  по  вопросу  о средней 
школѣ.  М.,  1902  г.  Цѣна  20  коп.  Авторъ  настоящей  брошюры,  за- 
ключающей въ  себѣ  четыре  статьи  о различныхъ  сторонахъ  классиче- 
ской системы,  — педагогъ,  близко  стоящій  къ  средней  школѣ  и глу- 
боко убѣжденный  въ  необходимости  ея  коренной  реформы.  Въ  первой 
статьѣ  авторъ  останавливается,  вслѣдъ  за  г.  Н.  Сперанскимъ  („Очеркъ 
исторіи  средней  школы  въ  Германіи44),  на  главныхъ  фактахъ  исторіи 
классицизма  въ  Германіи,  гдѣ  послѣдній  былъ  введенъ  въ  началѣ  про- 
шлаго столѣтія  съ  цѣлью  „искорененія  либеральныхъ  идей44  и послу- 
жилъ затѣмъ  прототипомъ  нашей  гимназіи.  Вторая  статья,  читавшаяся 
г.  Галанинымъ  въ  видѣ  доклада  въ  коммиссіи  московскаго  педагогиче- 
скаго общества  о желательныхъ  преобразованіяхъ  средней  школы,  но- 
ситъ заголовокъ  „О  знаніяхъ,  непосильныхъ  учащимся  по  возрасту44  и 
заключаетъ  въ  себѣ  детальное  разсмотрѣніе  программъ  четырехъ  пер- 
выхъ классовъ  классической  гимназіи.  Анализъ  содержанія  этихъ  про- 
граммъ и времени,  необходимаго  для  ихъ  усвоенія,  приводитъ  автора 
къ  заключенію,  что  основнымъ  недостаткомъ  современной  школы  является 
неправильное  распредѣленіе  учебнаго  матеріала,  „при  которомъ  мы  должны 
затрогивать  вопросы,  не  только  не  возникшіе  въ  умѣ  ребенка,  но  и чуж- 
дые ему  въ  томъ  періодѣ  роста,  когда  ихъ  положено  проходить44,  а „схо- 
ластическая система  изученія  всѣхъ  предметовъ  въ  той  же  школѣ  за- 
громоздила курсъ  маленькихъ  классовъ  знаніями,  непосильными  для  уче- 
никовъ по  возрасту44.  Еще  болѣе  подробно  разбирается  тотъ  же  вопросъ 
по  существу  въ  двухъ  остальныхъ  статьяхъ,  вошедшихъ  въ  брошюру: 
„Объ  измѣненіи  курса  математики  въ  III  классѣ44  (докладъ,  читанный  въ 
отдѣленіи  преподавателей  математики)  и „О  практическихъ  занятіяхъ  уче- 
никовъ по  физикѣ44  (докладъ  на  съѣздѣ  преподавателей  физико-химиче- 
скихъ наукъ  1899  г.).  Въ  послѣдней  авторъ  основательно  настаиваетъ 
на  организаціи  практическихъ  (опытныхъ)  занятій  учениковъ  при  про- 
хожденіи физики  въ  гимназіи.  Какъ  голосъ  спеціалиста,  всѣ  эти  статьи, 
несомнѣнно,  принесутъ  свою  пользу  при  рѣшеніи  вопроса  о реформѣ 
средней  школы. 


Библіографическій  отдѣлъ  . 179 

Отчетъ  о дѣятельности  педагогическаго  общества,  состоящаго 
при  Императорскомъ  Московскомъ  университетѣ  за  1900 — 1901  г. 
(Существованія  общества  годъ  третій).  М.,  1902  г.  Московское  пе- 
дагогическое общество  среди  другихъ  обществъ  занимаетъ  безусловно 
одно  изъ  первыхъ  мѣстъ,  какъ  по  необычайной  быстротѣ  своего  раз- 
витія, такъ  и по  чрезвычайной  важности,  жизненности  и плодотворности 
своихъ  задачъ.  Зарожденіе  общества  совпало  съ  эпохой  замѣчательнаго 
оживленія  среди  русскихъ  образованныхъ  слоевъ  интереса  къ  вопросамъ 
образованія  въ  самомъ  широкомъ  значеніи  этого  слова.  Возникшее  въ  та- 
кое время,  по  иниціативѣ  профессора  П.  Г.  Виноградова,  московское  педаго- 
гическое общество  по  счастливо  задуманному  плану  его  организаціи  дало  у 
себя  пріютъ  и просторъ  для  научной  работы  педагогамъ  рѣшительно  всѣхъ 
спеціальностей,  какъ  по  родамъ  школъ,  такъ  и по  отдѣльнымъ  „предме- 
тамъ “ преподаванія.  И это  имѣло  тѣмъ  болѣе  важное  значеніе,  что  всѣ 
названные  спеціалисты  до  того  времени  почти  не  имѣли  фактической  воз- 
можности (за  нѣкоторыми  лишь  исключеніями)  посвящать  свои  силы  со- 
вмѣстной работѣ  по  вопросамъ  ихъ  спеціальности.  Вышедшій  на-дняхъ 
отчетъ  общества,  подводящій  итоги  всего  лишь  за  третій  годъ  его  жизни, 
развертываетъ  предъ  читателемъ  богатую  картину  дѣятельности  обще- 
ства. Его  931  человѣкъ  дѣйствительныхъ  членовъ  и 227  членовъ-сотруд- 
никовъ  (т.-е.  всего  1,156  чел.)  распредѣлялись  по  9 отдѣленіямъ  (пре- 
подавателей: русскаго  языка,  исторіи,  физико-химическихъ  наукъ,  есте- 
ственныхъ наукъ,  математики,  новыхъ  языковъ;  по  вопросамъ  религіозно- 
нравственнаго образованія  и воспитанія,  по  начальнымъ  училищамъ,  по 
вопросамъ  семейнаго  воспитанія),  по  тремъ  коммиссіямъ  (по  организаціи 
образовательныхъ  экскурсій,  по  устройству  чтеній  для  учащихся,  по 
снабженію  учебными  пособіями  и книгами  лицъ,  занимающихся  педагоги- 
ческою дѣятельностью)  и по  двумъ  временнымъ  коммиссіямъ  (по  вопросу 
о желательныхъ  преобразованіяхъ  средней  школы  и по  организаціи  пе- 
дагогическаго музея).  Уже  изъ  приведеннаго  перечня  всѣхъ  этихъ  группъ, 
на  которыя  разбилось  общество,  видно,  какой  широкій  кругъ  интересовъ 
образованія  и воспитанія  охватываетъ  собою  дѣятельность  многочислен- 
ныхъ членовъ  его,  работающихъ  въ  стѣнахъ  старѣйшаго  русскаго  универ- 
ситета, при  дѣятельномъ  участіи  многихъ  его  профессоровъ.  Не  ограничи- 
ваясь теоретической  разработкой  общихъ  и спеціальныхъ  вопросовъ  обра- 
зованія, педагогическое  общество  не  чуждается  и практической  дѣятель- 
ности въ  видѣ  устройства  періодическихъ  чтеній  для  учащихся,  экскур- 
сій для  дѣтей  и самихъ  педагоговъ,  дѣтскихъ  собраній,  дѣтской  и пе- 
дагогической библіотеки,  педагогическаго  музея,  снабженія  книгами  пе- 
дагоговъ ит.  д.  Кромѣ  того,  общество  живо  откликается  на  текущіе 
запросы  жизни,  образуя  временныя  коммиссіи  и подкоммиссіи,  наприм., 
для  выясненія  вопроса  о желательныхъ  преобразованіяхъ  средней  школы 
въ  отчетномъ  году — женской,  о реформѣ  городскихъ  по  положенію  1872  г. 
училищъ,  объ  упрощеніи  русской  орѳографіи  (въ  текущемъ  году)  и т.  д. 
Первая  изъ  названныхъ  временныхъ  коммиссій,  работавшая  подъ  пред- 
сѣдательствомъ товарища  предсѣдателя  общества  С.  Г.  Смирнова,  дала 
въ  результатѣ  цѣнный  трудъ  въ  видѣ  обстоятельно  мотивированныхъ 
трехъ  докладовъ  (напечатанныхъ  въ  „ Трудахъ  “ общества)  и препро- 
вожденныхъ на  усмотрѣніе  министерства  народнаго  просвѣщенія.  Далѣе 
общество  являлось  иниціаторомъ  перваго  всероссійскаго  съѣзда  дѣяте- 
лей по  начальному  образованію  въ  память  А.  С.  Пушкина  (оставша- 
гося не  разрѣшеннымъ);  оно  же  организовало  съѣздъ  преподавателей 
естественной  исторіи  московскаго  учебнаго  округа  (съ  28  декабря  по 


180 


Русская  Мысль. 


2 января  отчетнаго  года),  на  которомъ  было  заслушано  26  докладовъ. 
Трудно,  конечно,  выразить  въ  опредѣленной  формѣ  всю  ту  сумму  пользы, 
которую  приноситъ  московское  педагогическое  общество  своею  широкою 
дѣятельностью;  но  вполнѣ  возможно  утверждать,  что  эта  дѣятельность 
имѣетъ  всероссійское  значеніе,  такъ  какъ  она  касается  вопросовъ,  об- 
щихъ и близкихъ  для  всякой  школы,  гдѣ  бы  послѣдняя  ни  существова- 
ла. Необходимо  только,  чтобы  всѣ  педагоги,  особенно  же  провинціальные, 
съ  большимъ  интересомъ  слѣдили  за  дѣятельностью  этого  общества  и 
чтобы  издаваемые  обществомъ  „Труды“  и его  отчеты  находили  себѣ  ши- 
рокій спросъ  и доступъ  въ  огромную  среду  русскихъ  педагоговъ. 

И.  Ѳ.  Фесенко.  Школьныя  сберегательныя  кассы.  Пособіе  и 
руководство  къ  веденію  школьныхъ  сберегательныхъ  кассъ.  Изд. 
управленія  государственныхъ  сберегательныхъ  кассъ.  Спб.,  1901  г. 
Цѣна  25  коп.  Введеніе  съ  1 января  текущаго  года  въ  нашъ  школьный 
обиходъ  дѣйствія  сберегательныхъ  операцій,  поручаемыхъ  стоящимъ  во 
главѣ  школъ  педагогамъ,  какъ  „посредникамъ44,  явилось  большой  и 
неожиданной  новостью,  встрѣченной,  какъ  извѣстно,  довольно  неблаго- 
пріятно. Какъ  со  стороны  общей  педагогической  печати,  такъ  и со 
стороны  различныхъ  корпорацій  и обществъ,  обсуждавшихъ  это  мѣро- 
пріятіе нашего  финансоваго  вѣдомства,  большинство  опасалось  глав- 
нымъ образомъ  вреднаго  воздѣйствія  этой  мѣры  на  нравственность  уча- 
щихся, возрасту  которыхъ  вообще  несвойственны  заботы  о „сколачива- 
ніи копейки44 ; отмѣчалась  и та  тяжесть  и обремененіе,  которыя  взвали- 
ваются на  плечи  учащихъ,  обязанныхъ  принимать  взносы  учениковъ,  > 
вести  имъ  счетъ,  вносить  „вклады44  въ  ближайшую  кассу,  получать  ихъ 
обратно  и проч.,  и проч.  Авторъ  названной  выше  брошюры  офиціаль- 
наго изданія  является  съ  своей  стороны  убѣжденнымъ  сторонникомъ  дѣт- 
скихъ „сбереженій44  при  помощи  школьныхъ  кассъ  и многорѣчиво  и об- 
стоятельно доказываетъ  благотворность  этого  начинанія,  пользуясь 
многочисленными  источниками  на  четырехъ  иностранныхъ  языкахъ  (авторъ 
свидѣтельствуетъ,  что  на  русскомъ  языкѣ  изслѣдованій  по  этому  вопро- 
су не  существуетъ).  Къ  существу  дѣла  (т.-е.  къ  самымъ  школьнымъ 
кассамъ)  г.  Фесенко  подходитъ  издалека,  касаясь  его  лишь  въ  послѣд- 
нихъ главахъ  своей  книги.  Въ  первыхъ  же  главахъ  онъ  подробно  трак- 
туетъ: о значеніи  и роли  денежныхъ  сбереженій  въ  дѣлѣ  экономиче- 
скаго благосостоянія  народа;  о значеніи  и роли  сбереженій  въ  области 
нравственнаго  преуспѣянія  народа;  о насажденіи  и развитіи  привычки  къ 
сбереженію.  Затѣмъ  уже  идетъ  рѣчь  о школьныхъ  кассахъ,  какъ  одномъ 
изъ  средствъ  развитія  въ  дѣтяхъ  бережливости,  глава  „объ  отношеніи 
учителей  и воспитателей  къ  денежнымъ  сбереженіямъ  дѣтей -учени- 
ковъ44 и,  наконецъ,  въ  послѣдней  главѣ  дается  ближайшее  знакомство 
съ  „Государственными  сберегательными  кассами  и сберегательными  мар- 
ками44. Малая  поучительность  для  нашей  страны  организаціи  дѣтскихъ 
сберегательныхъ  кассъ,  существующей  въ  иностранныхъ  школахъ,  была 
уже  отмѣчена  во  „Внутреннемъ  обозрѣніи44  нашего  журнала  (февраль, 
1902  г.),  гдѣ  указывалось,  что  за  границей  эти  сбереженія  употребляются 
на  всѣмъ  очевидныя  общеполезныя  цѣли  (школьныя  постройки  и проч.), 
что  несомнѣнно  должно  вести  съ  малыхъ  лѣтъ  ребенка  къ  сознанію  лич- 
ной его  связи  съ  обществомъ;  у наръ  же  средства  кассъ,  какъ  извѣстно, 
получаютъ  совсѣмъ  иное  назначеніе  (реализація  государственныхъ  бу- 
магъ), и слѣдовательно  лишены  указаннаго  полезнаго  качества.  Пере- 
ходя къ  частностямъ  многосложной  аргументаціи  г.  Фесенка,  въ  пользу 
школьныхъ  сберегательныхъ  кассъ,  отмѣтимъ  для  иллюстраціи  пріемовъ 


Библіографическій  отдѣлъ.  181 

автора  нѣкоторыя  бросающіяся  въ  глаза  несообразности.  Говоря,  на- 
примѣръ, о пользѣ  пріученія  дѣтей  къ  сбереженію  всякаго  рода  пред- 
метовъ и школьныхъ  принадлежностей  вообще,  автотръ  рекомендуетъ, 
между  прочимъ,  пріучать  дѣтей  даже  къ  сбереженію  игрушекъ  (стр.  53, 
55),  забывая,  что  дѣти  ломаютъ  игрушки  по  свойственной  имъ  пытли- 
вости и любопытству  и затѣмъ,  повинуясь  заложенной  въ  нихъ  спо- 
собности къ  живому  воображенію,  гораздо  охотнѣе  играютъ  обломками 
игрушекъ:  можно  поэтому  искренно  пожалѣть  ребенка,  который  тща- 
тельно бережетъ  свои  игрушки.  По  увѣренію  автора  (стр.  61),  однимъ 
изъ  главныхъ  условій  образованія  привычки  къ  сбереженіямъ  должно  быть 
признано  стремленіе  и желаніе  каждаго  человѣка  обладать  предметами 
на  правахъ  полной  собственности,  и этому  условію,  по  его  мнѣнію,  съ 
наибольшимъ  успѣхомъ  можетъ  удовлетворять  сбереженіе  (накопленіе) 
денегъ,  какъ  извѣстной  цѣнности,  дающей  возможность  реальнаго  осу- 
ществленія желаній  располагать  и владѣть  предметами  собственности. 
Слабость  приведеннаго  аргумента,  кажется,  не  нуждается  въ  особыхъ 
разъясненіяхъ:  одно  дѣло  обладаніе  понравившеюся  ребенку  реальной 
вещью  и другое  дѣло — накопленіе  денегъ  для  пріобрѣтенія  возможности 
обладанія  предметами  (вдобавокъ  неизвѣстно  какими  именно).  Послѣдній 
случай  представляется  по  существу  процессомъ  довольно  сложнымъ  и 
недоступнымъ  для  дѣтскаго  возраста.  На  стр.  67  г.  Фесенко  дѣлаетъ 
даже^  такое  открытіе,  что  дѣтская  копилка  (пользу  и необходимость  ко- 
торой онъ  доказываетъ)  можетъ  оказаться  серьезнымъ  пособіемъ  при  при- 
мѣненіи къ  дѣтямъ  наказаній  за  неосторожные  или  дурные  поступки , 
въ  формѣ  израсходованія  ихъ  сбереженій  на  возстановленіе  всего  того, 
что  было  ребенкомъ  „случайно"  (?)  или  сознательно  уничтожено,  попор- 
чено. Напримѣръ,  пусть  ребенокъ  лично  призоветъ  стекольщика,  лично 
уговорится  съ  нимъ  въ  цѣнѣ  и лично  заплатитъ  необходимую  сумму  за 
вставку  разбитаго  стекла.  Хорошо  здѣсь  это  „пусть",  очевидно,  равное 
приказанію  родителей.  Ну,  а понятіе  о собственности,  какъ  же  быть  съ 
нимъ?  Какая  же  это  собственность,  если  мнѣ  могутъ  приказать  часть  ея 
отчудить,  да  еще  въ  наказаніе  за  случайную  неосторожность?  Переходя 
въ  слѣдующей  главѣ  къ  школьнымъ  кассамъ  и касаясь  ихъ  исторіи  въ 
иностранныхъ  государствахъ,  г.  Фесенко  самъ  же  отмѣчаетъ,  что  не- 
смотря на  значительное  развитіе  кассъ  въ  различныхъ  государствахъ 
Европы,  среди  ученыхъ,  какъ  и среди  практическихъ  дѣятелей,  нахо- 
дится не  малое  число  лицъ,  которыя  признаютъ  ихъ  вредными  въ  дѣлѣ 
нравственнаго  воспитанія.  Противъ  кассъ  крайне  рѣзко  и крайне  рѣши- 
тельно высказались  нижне- австрійскій  и вѣнскій  союзы  народныхъ  учи- 
телей, указавшихъ,  что  дѣти  ничего  не  имѣютъ  и не  зарабатываютъ,  а 
являются  лишь  „посланцами"  своихъ  родителей,  обязывающихъ  ихъ  вно- 
сить въ  школьную  кассу  передаваемые  ими  же  крейцеры".  Тѣмъ  не  ме- 
нѣе авторъ  находитъ,  что  школьное  начальство  (нашихъ  школъ,  разу- 
мѣется) въ  настоящее  время  не  имѣетъ  ровно  никакого  контроля  за  рас- 
ходованіемъ учениками  принадлежащихъ  имъ  денегъ,  и этотъ  недоста- 
токъ устранится  при  помощи  школьныхъ  кассъ.  Книга  г.  Фесенка  во- 
обще интересна  тѣмъ,  что  заключаетъ  въ  себѣ  цѣлую  массу  доводовъ 
въ  пользу  школьныхъ  сберегательныхъ  кассъ,  но  всѣ  эти  доводы  гово- 
рятъ скорѣе  противъ  кассъ  и очень  мало  убѣдительны  сами  по  себѣ. 


182 


Русская  Мысль. 


ИСТОРІЯ , ИСТОРІЯ  ЛИТЕРАТУРЫ,  БИБЛІО- 
ГРАФІЯ. 

Ж.  Ф.  Бладимгрскгй-Бу дановъ.  Судебникъ  1589  г. — М,  Клочковъ.  Указатель  словъ  и 
выраженіи  встрѣч.  въ  судебникахъ  1497, 1550  и 1589  гг. — И.  С.  Бѣляевъ.  Крестья- 
нинъ-писатель начала  XVIII  в.  И.  Т.  Посошковъ. — Архивъ  кн.  Ѳ.  А.  Куракина.  Кн.  9. — 
Б.  Б.  Киръяковъ.  Очерки  по  исторіи  переселенч.  движенія  въ  Сибирь. — А.  Бергеръ . 
Культурныя  задачи  реформаціи. — Ш.  Сенъобосъ.  Историческій  методъ  въ  примѣненіи 
къ  соціальнымъ  наукамъ. — Сборникъ  отдѣленія  русскаго  языка  и словесности  Импе- 
раторской акад.  наукъ.  Т.  70. — Ю.  Битовтъ.  Руководство  къ  библіографическому 

описанію  книгъ. 

М.  Ф.  Владимірекій-Будановъ.  Судебникъ  1589  года.  Его  зна- 
ченіе и источники.  К.,  1902  г. — Указатель  словъ  и выраженій, 
встрѣчающихся  въ  судебникахъ  1497,  1550  и 1589  гг.  Составилъ 
Ж.  Клочковъ  подъ  редакціей  проф.  М.  Дьяконова.  Юрьевъ,  1902  г. 

Все,  что  касается  „Судебника"  царя  Ѳедора  Іоанновича,  представляетъ 
въ  настоящее  время  для  русской  исторической  науки  живой  интересъ. 
Объ  этомъ  „Судебникѣ"  впервые  появились  свѣдѣнія  только  въ  1899  г. 
и изданъ  онъ  лишь  два  года  назадъ.  Для  русской  исторической  науки 
открытіе  новаго  свода  законовъ  конца  XVI  столѣтія  представляетъ  без- 
спорный интересъ.  Но  уже  первые  издатели  „Судебника",  какъ  извѣстно, 
разошлись  въ  мнѣніи  относительно  того,  что  представляетъ  собою  най- 
денный памятникъ:  проектъ,  представленный  на  усмотрѣніе  царской  ду- 
мы, заслушанный  ею,  но  не  введенный  въ  дѣйствіе,  или  же  проектъ, 
написанный  вслѣдствіе  приговора  думы,  но  не  разсмотрѣнный  ею;  во  вся- 
комъ случаѣ  „Судебникъ"  1589  года  не  представлялъ  собою  дѣйствую- 
щаго права.  Это  обстоятельство,  конечно,  не  лишаетъ  самый  проектъ 
крупнаго  историческаго  значенія.  Въ  настоящее  время  профессоръ  Вла- 
димірскій-Будановъ  выступилъ  съ  новымъ  изслѣдованіемъ  объ  этомъ  „Су- 
дебникѣ". Точка  зрѣнія  почтеннаго  автора  весьма  оригинальна.  Въ  во- 
просѣ объ  авторѣ  проекта  и цѣляхъ  его  составленія  изслѣдователь  при- 
ходитъ къ  тому  заключенію,  что  „Судебникъ"  царя  Ѳедора  Іоанновича 
есть  памятникъ  литературный,  не  имѣвшій  никакого  офиціальнаго  зна- 
ченія; памятникъ  составленъ  частнымъ  лицомъ,  не  имѣвшимъ  для  этой 
работы  правительственнаго  порученія;  мало  того,  по  мнѣнію  проф.  Бу- 
данова, авторъ  „Судебника"  — крестьянинъ  сѣверной  полосы  Россіи, 
притомъ  весьма  мало  свѣдущій  въ  юриспруденціи  XVI  вѣка.  Нельзя 
не  признать,  что  нѣкоторыя  приводимыя  авторомъ  доказательства  мо- 
гутъ считаться  безспорными,  подтверждающими  отдѣльныя  частности  вы- 
ставленной имъ  теоріи.  Авторъ  опирается  на  двоякую  систему  доказа- 
тельства: во-первыхъ,  на  критику  текста  „Судебника",  во-вторыхъ,  на 
разборъ  содержащихся  въ  немъ  законодательныхъ  постановленій.  Въ 
послѣднемъ  случаѣ  нельзя  не  согласиться  съ  тѣмъ,  что  авторъ  „Судеб- 
ника" не  воспользовался  всѣмъ  законодательнымъ  матеріаломъ,  который 
былъ  изданъ  правительствомъ  на  пространствѣ  1550  — 1589  гг.  Особенно 
цѣннымъ  надо  признать  рядъ  замѣчаній,  которыя  дѣлаетъ  авторъ  о нор- 
махъ обычнаго  права,  введенныхъ  въ  проектъ.  Но  первая  часть  дока- 
зательствъ, именно  критика  текста  „Судебника",  представляется  мало 
убѣдительною  и исполненной  натяжекъ.  Авторъ,  напримѣръ,  хочетъ  до- 
казать,  что  обороты  разговорной  рѣчи  являются  диссонансомъ  въ  зако- 
нодательномъ памятникѣ  XVI  вѣка  потому,  что  такихъ  оборотовъ  нѣтъ 
въ  предшествующихъ  „Судебникахъ".  Но  вѣдь  такіе  обороты  встрѣча- 
ются, напримѣръ,  въ  правыхъ  грамотахъ  и даже  въ  Уложеніи  царя  Але- 


Библіографическій  отдѣлъ.  183 


ксѣя.  На  томъ  же  основаніи  авторъ  не  допускаетъ  возможности  внесе- 
нія  въ ^законодательный  памятникъ  нѣкоторыхъ  нелитературныхъ  вы- 
раженій; наконецъ,  указываетъ  на  неясности  нѣкоторыхъ  статей.  И эти 
замѣчанія  не  могутъ  быть  приняты  цѣликомъ.  Прежде  всего  мы  имѣемъ 
весьма  плохой  списокъ  „Судебника44;  порча  текста  свойственна  и пред- 
шествующимъ ему  законодательнымъ  памятникамъ.  Нелитературность 
оборотовъ  и простонародныя  слова  не  доказываютъ  еще  того,  что  ав- 
торъ проекта  не  имѣлъ  офиціальнаго  порученія:  вѣдь  надо  принять  во 
вниманіе  значительную  демократизацію  правительственнаго  слоя  послѣ 


погрома,  произведеннаго  Грознымъ;  надо  взвѣсить  и то,  что  проектъ  со- 
ставлялся въ  годы  вліянія  Бориса  Годунова.  Поэтому  не  было  бы  ничего 
удивительнаго  въ  томъ,  если  бы  авторъ  проекта  оказался  изъ  мел- 
кихъ провинціальныхъ  дѣтей  боярскихъ;  такому  автору  были  бы  близки 
и нормы  обычнаго  права,  и крестьянская  среда.  Что  же  касается  того, 
что  авторъ  проекта  дѣйствительно  не  воспользовался  законодательнымъ 
правомъ  предшествовавшаго  періода,  то  здѣсь  возникаетъ  вопросъ  о 
томъ,  насколько  полонъ  и законченъ  изданный  списокъ  „Судебника44. 
Сохранившаяся  копія  имѣетъ  заключительную  фразу  („аминь44),  но  мы 
не  знаемъ  подлинника;  между  тѣмъ  въ  спискѣ  есть  пропущенныя  статьи 
(сравнительно  съ  оглавленіемъ),  есть  недописанныя.  Но  допуская  даже 
компактность  проекта,  нельзя  отрицать  того,  что  авторъ  его  надѣется 
на  государево  утвержденіе.  Намъ  извѣстны  литературные  памятники 
ХУІ  в.,  предлагавшіе  законодательные  проекты;  но  ихъ  форма  совсѣмъ 
иная.  Слѣдовательно,  возможно  еще  и предположеніе,  что  „Судебникъ44 
1589  г. — проектъ,  предложенный  частнымъ  лицомъ  или  группою  лицъ 
на  утвержденіе  законодательной  власти,  хотя  бы  предлагающіе  и не  имѣли 
офиціальнаго  порученія  составить  сводъ.  Это  предположеніе  заслуживало 
бы  обсужденія.  Итакъ,  новое  изслѣдованіе  проф.  Буданова  не  рѣшаетъ, 
какъ  намъ  кажется,  окончательно  вопроса  о „Судебникѣ44  1589  г.,  но 
отличается  оригинальностью  основной  мысли  и цѣнностью  разъясненій 
по  поводу  новыхъ  (сравнительно  съ  „Судебникомъ44  1550  г.;  статей  въ 
„Судебникѣ44  1589  г. 

Брошюра  г.  Клочкова,  заглавіе  которой  мы  выписали,  болѣе  инте- 
ресна по  замыслу,  чѣмъ  по  выполненію.  Использовать,  съ  точки  зрѣнія 
историко-правовой,  юридическую  терминологію  всѣхъ  трехъ  „Судебни- 
ковъ44,— мысль,  заслуживающая  большого  вниманія.  Но  эту  работу  надо 
исполнить  иначе,  чѣмъ  сдѣлалъ  г.  Клочковъ:  мало  пользы  приноситъ 
указатель  слова  съ  простыми  ссылками  на  статьи  памятниковъ;  слѣдо- 
вало бы  слова  выбрать  съ  контекстомъ,  а еще  было  бы  лучше — и съ 


контекстомъ  другихъ  законодательныхъ  памятниковъ,  по  крайней  мѣрѣ, 
въ  важныхъ  и сомнительныхъ  случаяхъ. 

Крестьянинъ-писатель  начала  XVIII  вѣка  И.  Т.  Посошковъ. 
Его  жизнь  и дѣятельность.  Историческій  очеркъ  И.  С.  Бѣляева. 
М.,  1902  г.  Ц.  40  к.  Брошюра  г.  Бѣляева  представляетъ  собою  пе- 
ресказъ общеизвѣстныхъ  свѣдѣній  объ  этомъ  дѣятелѣ-современникѣ  пе- 
тровскихъ реформъ.  Но  Посошковъ  интересенъ,  пожалуй,  не  столько 
самъ  по  себѣ  со  всѣми  изобрѣтенными  имъ  „рогатками  съ  огненнымъ 
боемъ44,  „особыми  чуланцами44  для  допроса  въ  судахъ,  новыми  рисунками 
игральныхъ  картъ, — онъ  интересенъ  болѣе  какъ  типъ  этой  эпохи,  какъ 
человѣкъ,  выросшій  въ  традиціяхъ  XVII  вѣка,  и въ  то  же  время  усвои- 
вшій новыя  вѣянія,  внесенныя  въ  нашу  жизнь  реформой.  На  Посошковѣ 
можно  наблюдать  переломъ  въ  психологіи  русскаго  общества,  можно  про- 
слѣдить, какъ  просачивалась  струя  новшествъ  въ  міросозерцаніе  людей, 


184 


Русская  Мысль. 


достигшихъ  зрѣлаго  возраста  еще  въ  царствованіе  Алексѣя  Михайловича, 
и какъ  происходила  въ  ихъ  сознаніи  борьба  между  старымъ  и новымъ. 
Посошкова  интересно,  поэтому,  изучать  въ  связи  съ  современной  ему 
средой  въ  качествѣ  типичнаго  представителя  этой  среды.  Но  г.  Бѣляевъ 
понялъ  свою  задачу  очень  своеобразно.  Составленная  имъ  біографія — 
сплошной  панегирикъ  Посошкову,  написанный  витіеватымъ,  не  особенно 
гладкимъ,  а мѣстами  даже  неудобопонятнымъ  языкомъ.  Приподнятый  тонъ 
брошюры,  не  дѣлая  изложенія  особенно  изобразительнымъ,  совсѣмъ  не 
захватываетъ  читателя.  Авторъ  безмѣрно  восхищается  всѣмъ,  что  онъ 
нашелъ  въ  Посошковѣ:  г.  Бѣляева  плѣняетъ  даже  умѣніе  Посошкова 
устраивать  какіе-то  „фонтаны"  (стр.  29).  Сравнительно  лучше  составленъ 
конецъ  брошюры,  содержащій  пересказъ  извѣстной  книги  Посошкова  „О 
скудости  и богатствѣ4*.  „Обществомъ  ревнителей  русскаго  историческаго 
просвѣщенія  въ  память  Императора  Александра  III",  не  отличающимся, 
впрочемъ,  особой  разборчивостью  въ  выборѣ  печатаемаго  матеріала,  бро- 
шюра г.  Бѣляева  издана,  пожалуй,  далее  слишкомъ  хорошо. 

Архивъ  князя  Ѳ.  А.  Куракина.  Книга  девятая,  изданная  по- 
четнымъ членомъ  археологическаго  института  кн.  Ѳ.  А.  Кура- 
кинымъ подъ  редакціею  В.  Н.  Смольянинова.  1902  г.  Ц.  4 руб. 
Девятый  томъ  „Архива",  какъ  и всѣ  предыдущіе,  раздѣленъ  на  двѣ  по- 
ловины. Первая  содержитъ  продолженіе  бумагъ  дипломата  петровскихъ 
временъ  князя  Б.  И.  Куракина  (за  1713  г.),  во  второй  напечатаны  бу- 
маги его  правнука,  служившаго  при  Екатеринѣ  и Александрѣ,  князя  А. 
Б.  Куракина  (за  1777  г.).  Въ  этой  перепискѣ  много  любопытныхъ,  иногда 
характерныхъ  вещей:  она  содержитъ  высочайшіе  указы,  дѣловыя  бума- 
ги, большею  частью  дипломатическаго  содержанія,  частныя  письма  и за- 
писки по  всевозможнымъ  поводамъ  личнаго  или  семейнаго  свойства;  въ 
ней  есть  даже  счетъ  парижскаго  портного.  Въ  IX  т.  напечатано,  между 
прочимъ,  одно  адресованное  Б.  И.  Куракину  письмо  Петра  Великаго. 
Къ  документамъ  присоединены  примѣчанія,  поясняющія  нѣкоторыя  тем- 
ныя мѣста.  Въ  этихъ  примѣчаніяхъ  намъ  попалась  одна  небольшая 
неточность:  „адеранты"  въ  письмѣ  князя  Б.  И.  взято  съ  французскаго 
асіііёгепіз,  а никакъ  не  асіогаіеигз,  какъ  истолковано  въ  примѣчаніи  на 
стр.  470. 

В.  В.  Кирьяковъ.  Очерки  по  исторіи  переселенческаго  движе- 
нія въ  Сибирь,  въ  связи  съ  исторіей  заселенія  Сибири.  М.,  1902  г. 
Цѣна  1 р.  50  к.  Принудительное  и добровольное  переселеніе  въ  не- 
пріютные края  холодной  Сибири — явленіе  очень  старое,  и по  этому  во- 
просу существуетъ  уже  довольно  обширная  литература.  Еще  задолго  до 
приведенія  въ  исполненіе  грандіознѣйшаго  предпріятія — великаго  рельсо- 
ваго пути  на  дальній  востокъ,  колонизаціонныя  волны  переселенцевъ  каж- 
дую весну,  въ  поискахъ  за  вольной  землей,  переходили  чрезъ  ураль- 
скій^ хребетъ,  разливались  по  широкимъ  степямъ,  по  темнымъ  лѣ- 
самъ Акмолинской,  Тобольской  и Томской  областей,  достигали  Забай- 
калья и Амурскаго  края,  гдѣ  навстрѣчу  имъ,  морскимъ  путемъ,  двига- 
лись другія  волны  такихъ  же  переселенцевъ.  Г.  Кирьякову  вполнѣ  уда- 
лось выяснить  историческія  судьбы  этого  экономическаго  и отчасти  по- 
литическаго движенія  населенія  на  востокъ,  начиная  съ  колонизаціонныхъ 
попытокъ  новгородской  вольницы  и кончая  массовыми  переселеніями  въ 
наше  время.  Въ  первыхъ  трехъ  обширныхъ  очеркахъ  и излагается  ходъ 
этого  явленія;  особенно  интересна  третья  глава — исторія  переселенія  въ 
пореформенный  періодъ  вплоть  до  1900  года.  Послѣдній  отдѣлъ  посвя- 
щенъ хозяйственному  быту  сибирскихъ  переселенцевъ,  культурнымъ  и 


Библіографическій  отдѣлъ.  .185 

экономическимъ  условіямъ  жизни  населенія.  Кромѣ  массы  сырого  мате- 
ріала въ  видѣ  докладовъ  спеціальныхъ  коммиссій  и отчетовъ  экспедицій 
по  переселенческому  дѣлу,  авторъ  широко  пользуется  здѣсь  и беллетри- 
стическими произведеніями,  какъ,  напримѣръ,  „Сахалиномъ"  Чехова  и др. 
Въ  общемъ  книга  написана  толково,  хорошимъ  языкомъ,  и обнаружи- 
ваетъ добросовѣстное  изученіе  авторомъ  наличнаго  матеріала.  Значи- 
тельно слабѣе  разработаны  вопросы  землепользованія,  разныхъ  системъ 
хозяйства,  сѣвооборота  и др.  (стр.  255  и слѣд.).  Это  отчасти  и понятно, 
такъ  какъ  г.  Кирьяковъ  по  преимуществу  беллетристъ,  спеціально  изу- 
чаетъ дѣло  низшаго  народнаго  образованія,  а чисто-экономическіе  во- 
просы онъ  не  имѣлъ  въ  виду  при  составленіи  книги.  Такъ,  почти  ничего  не 
находимъ  мы  о тѣхъ  неблагопріятныхъ  климатическихъ  явленіяхъ,  съ  ко- 
торыми приходися  съ  первыхъ  же  шаговъ  сталкиваться  новому  засель- 
щику,  а именно,  о безснѣжныхъ  зимахъ  Приморской  и Амурской  обла- 
стей; какъ  извѣстно,  эти  условія  не  допускаютъ  правильнаго  трехполья 
и совершенно  устраняютъ  культуру  озимыхъ  хлѣбовъ.  Затѣмъ  слѣдовало 
бы  обратить  вниманіе  на  гибельныя  условія  дождливаго  періода,  совпа- 
дающаго съ  временемъ  уборки  хлѣбовъ,  на  безусловную  необходимость 
примѣненія  китайской  системы  земледѣлія.  Наконецъ,  очень  мало  гово- 
ритъ авторъ  о той  роли,  которую  должно  взять  на  себя  правительство, 
а именно,  о необходимости  открыть  доступъ  къ  нарѣзаннымъ  участкамъ, 
потому  что  пути  сообщенія  часто  отрѣзываютъ  новыхъ  владѣльцевъ  отъ 
ихъ  же  собственныхъ  земель,  и т.  д.  Впрочемъ,  все  это  вопросы  еще 
мало  разработанные  даже  въ  законодательномъ  порядкѣ,  и отсутствіе 
ихъ  въ  книгѣ  г.  Кирьякова  не  умаляетъ  ея  несомнѣнныхъ  достоинствъ. 

Арнольдъ  Бергеръ.  Культурныя  задачи  реформаціи.  Пер.  еъ 
нѣмецкаго.  Подъ  ред.  проф.  Г.  В.  Форетена.  Спб.,  1901  г.  Ц.  въ 
переплетѣ  2 руб.  Книга  А.  Бергера  представляетъ  собою  введеніе  къ 
культурно-историческому  очерку  жизни  Лютера,  написанному  тѣмъ  же 
боннскимъ  ученымъ  для  серіи  біографій,  издаваемыхъ  подъ  общимъ  за- 
главіемъ „Духовные  герои"  или  „Руководящіе  умы".  Великіе  дѣятели 
исторіи,  по  мнѣнію  автора,  суть  посредники  между  поколѣніями.  Въ 
борьбѣ  враждующихъ  міропониманіи,  какъ  въ  фокусѣ  сосредоточивая 
въ  себѣ  духовную  энергію  своего  времени  и мучительно  переживая  тя- 
жесть историческаго  конфликта,  они  раскрываютъ  грядущему  человѣче- 
ству тайну  исторіи  и,  научая  находить  новые  пути,  указываютъ  новыя 
цѣли.  Прогрессъ  немыслимъ  безъ  воздѣйствія  генія;  цѣлыя  столѣтія  на- 
правляются его  вліяніемъ, — и въ  неистребимой  жизненности  духовнаго 
наслѣдія  Лютера  можно  видѣть  доказательство  того,  что  самая  индиви- 
дуальность героевъ  исторіи  существуетъ  вѣка,  не  растворяясь  въ  но- 
вой средѣ  и не  сливаясь  съ  нею  безслѣдно  до  полной  неразличимости. 
Историческою  заслугою  Лютера  Бергеръ  признаетъ  освобожденіе  нѣ- 
мецкой личности  отъ  оковъ  средневѣковаго  міросозерцанія.  Универсаль- 
ные идеалы  католицизма  среднихъ  вѣковъ  были,  въ  сущности  своей,  за- 
вѣтомъ римскаго  міра, — и на  чуждой  имъ  германской  почвѣ  ими  надолго 
задержано  было  естественное  развитіе  національной  жизни  и поселенъ 
въ  сознаніи  средневѣковаго  человѣка  непримиримый  внутренній  разладъ. 
Впрочемъ,  тягость  этого  культурнаго  насилія  почувствовалась  не  сразу. 
Германцы-варвары  легко  подчинялись  преобладанію  высшей  духовности; 
съ  другой  стороны,  и церковь  снисходила  къ  слабостямъ  непросвѣщен- 
ныхъ неофитовъ.  Но  съ  теченіемъ  времени  миръ  быль  нарушенъ, — и 
тираннія  чуждыхъ  началъ  низвергнута  была  силами,  которыя  созрѣли  въ 
молчаніи  временнаго  рабства.  Этими  силами  явились:  во-первыхъ,  на- 


186 


Русская  Мысль. 


ціональная  консолидація;  во-вторыхъ,  самобытная  свѣтская  культура  и, 
наконецъ,  научное  и художественное  самоопредѣленіе  личности.  Разви- 
тіе этихъ  силъ  совершалось  подъ  сложнымъ  воздѣйствіемъ  разнород- 
ныхъ историческихъ  факторовъ.  Такъ,  политическая  и національная  раз- 
розненность Германіи  побѣждена  была  мало-по-малу  хозяйственнымъ  ея 
объединеніемъ.  Евангеліе  индивидуализма,  провозглашенное  свѣтской  куль- 
турой, вышло  изъ  нѣдръ  денежно-хозяйственнаго  „ вѣка Средневѣковая 
мистика  явилась  на  помощь  демократическимъ  стремленіямъ  времени  и 
открыла  просторъ  нетерпѣливымъ  порываніямъ  личности,  расправлявшей 
свои  крылья.  И самый  гуманизмъ — на  родинѣ  своей,  въ  Италіи,  враж- 
дебный христіанству — въ  Германіи  смирился  передъ  жаждою  вѣры  и под- 
готовилъ почву  для  религіознаго  возрожденія  націи  въ  великомъ  пере- 
воротѣ Лютера.  Здѣсь  рухнуло  дуалистическое  міропониманіе  среднихъ 
вѣковъ:  церковь  примирилась  съ  дѣйствительностью. 

Почти  треть  своей  книги  Бергеръ  посвящаетъ  обозрѣнію  тѣхъ  „глав- 
ныхъ этаповъ",  которые  прошла  религіозная  жизнь  средневѣковья  до  Лю- 
тера. Церковь  и монашество — основныя  силы  этого  процесса.  Но  и та, 
и другая  опираются  болѣе  всего  на  греко-римскую  традицію.  Церковь, 
какъ  воинствующая  организація  съ  наклонностью  къ  синкретизму;  мо- 
нашество— какъ  порожденіе  экономической  нужды,  императорскаго  дес- 
потизма, соціальныхъ  бѣдствій  имперіи.  Августинизмъ — третій  факторъ 
ранняго  средневѣковья.  Но  и онъ  „нигдѣ  не  потрясъ  традиціи,  а лишь 
вдохнулъ  въ  нее  свою  жизнь".  И,  несмотря  на  цивилизаторско-миссіо- 
нерскую роль  церкви  въ  средніе  вѣка,  несмотря  на  ея  политико-соціаль-  , 
ное  воздѣйствіе  въ  жизни  католическаго  міра,  она  должна  была  пасть, 
когда  въ  религіозномъ  броженіи  массъ  конца  средневѣковья  вскрылась 
неудовлетворенность  „варваровъ"  римской  вѣрой,  и въ  лицѣ  Лютера  нѣ- 
мецкое крестьянство— древнѣйшее  хранилище  самобытной  германской 
культуры,  поднялось,  чтобы  свести  счеты  съ  навязаннымъ  ему  римскимъ 
наслѣдіемъ. 

Книга  Бергера  не  является  самостоятельнымъ  историческимъ  изслѣ- 
дованіемъ. Фактическій  матеріалъ  ра.боты  авторъ  почерпнулъ  изъ  вто- 
рыхъ рукъ,  и въ  самомъ  освѣщеніи  важнѣйшихъ  вопросовъ  средневѣко- 
вой исторіи  онъ  руководится  взглядами,  принятыми  у ея  авторитетовъ. 
Это  не  всегда  благопріятно  сказывается  на  собственномъ  его  изложеніи. 
Такъ,  напримѣръ,  идеалы  средневѣковой  церкви  онъ  называетъ  „теокра- 
тическими". Но  теократія  не  знаетъ  различія  между  мірскимъ  и духов- 
нымъ: она  все  поглощаетъ  въ  единомъ  боговластіи,  гдѣ  царь  и священ- 
никъ— одинаково  органы  высшей  воли  (ср.  израильскую  теократію  до 
плѣна  Вавилонскаго).  Между  тѣмъ,  дуализмъ — характерная  черта  средне- 
вѣковаго аскетическаго  міропониманія.  Не  правильнѣе  ли  поэтому  при- 
знать властолюбивыя  притязанія  церкви  римской  — іерократическими ? 
Первоначальное  христіанство,  по  мнѣнію  Бергера,  чуждо  было  аскети- 
ческихъ тенденцій,  но  утверждать  это — значитъ  отрицать  связь  хри- 
стіанства съ  юдаизмомъ,  мораль  котораго  всегда  была  аскетической  (ср. 
назореевъ,  рехавитовъ,  ессеевъ).  Менѣе  всего  самостоятеленъ  Бергеръ 
въ  сужденіяхъ  своихъ  объ  Августинѣ:  здѣсь  онъ  просто  амальгамируетъ 
Гарнака  съ  Эйкеномъ,  Эберта  съ  Лораномъ.  Августинъ  для  него  „не 
борецъ".  Но  въ  такомъ  случаѣ,  какимъ  образомъ  явился  онъ  родона- 
чальникомъ воинствующаго  католицизма?  Онъ — „антидогматическая  на- 
тура"; однако  же  въ  вѣрѣ  нашелъ  онъ  свое  спасеніе  и силою  желалъ 
привести  къ  нему  другихъ?  Развѣ  это  не  догматизмъ  сомнѣвавшагося  и 
извѣдавшаго  ужасъ  колебаній?  Едва  ли  книга  Бергера  будетъ  особенно 


Библіографическій  отдѣлъ. 


187 


полезна  для  тѣхъ,  кто  не  занимался  спеціальнымъ  изученіемъ  средне- 
вѣковья. Въ  ней  слишкомъ  много  обобщеній — конкретный  матеріалъ  слу- 
житъ автору  лишь  для  намековъ  и бѣглыхъ  указаній.  Языкъ  оригинала 
образенъ  и наряденъ  и,  тѣмъ  не  менѣе,  изложеніе  кажется  сухимъ  вслѣд- 
ствіе крайней  отвлеченности  мысли.  Переводъ  выполненъ  прекрасно — мѣ- 
стами  чувствуется  даже  литературное  увлеченіе  мастера.  Повстрѣчаются 
т*мѴ°лѣе  досадные  промахи.  Таковы:  „абстрагировать44  (вм.  отвлекать, 
стр.  9),  „матеріальная  трактовка  интересовъ  (стр.  101),  „оріентироваться 
по  ту  сторону  бытія 44  (стр.  127).  Непереведенными  почему  -то  остались 
тоио  къ  отдѣльнымъ  главамъ.  Внѣшность  изданія  изящна. 

Ш.  Сеньобоеъ.  Историческій  методъ  въ  примѣненіи  къ  со- 
цтльньшъ  наукамъ.  Перев.  съ  франц.,  подъ  ред.  П.  С.  Когана, 
м.,  г.  Цѣна  1 руб.  Книга,  появляющаяся  нынѣ  въ  русскомъ  пе- 
реводѣ, составилась  изъ  лекцій,  читанныхъ  авторомъ  въ  Парижскомъ 
о е§е  ІіЬге  аез  зсіепсез  зосіаіез.  Она  принадлежитъ  перу  французскаго 
ученаго,  извѣстнаго  и у насъ  своею  „Политической  исторіей  современ- 
ной Ввропы44;  эта  „Исторія44  сдѣлалась  настольной  книгой  для  нашего 
историческаго  самообразованія.  Судьба  новой  работы  того  же  автора 
будетъ  нѣсколько  иная.  Она  посвящена  разработкѣ  спеціальнаго  мето- 
дологическаго вопроса,  и лишь  попутно  затрогиваетъ  такія  ходячія  и 
оевыя  темы,  какъ  марксизмъ.  Глава,  посвященная  критикѣ  марксиз- 
ма, прочтется  съ  интересомъ  и большой  публикой.  Авторъ  проявляетъ 
здѣсь,  много  остроумія,  чтобы  доказать,  что  экономическое  толкованіе 
исторіи  не  слишкомъ  много,  а слишкомъ  мало  считается  съ  условіями 
матеріальной  жизни.  „Принимая  даже  за  основной  принципъ  то,  что  объ- 
ясненіе всякаго  соціальнаго  учрежденія  надо  искать  въ  матеріальной 
жизни,  „матеріалистическое44  толкованіе  было  бы  далеко  не  полнымъ. 
Оно  систематически  забываетъ  о наибольшей  части  матеріальныхъ  усло- 
віи, а тѣ  изъ  нихъ,  которыя  составляютъ  исключительный  предметъ  его 
интереса,  оно  произвольно  искажаетъ44.  Въ  вину  марксистамъ  авторъ 
ставитъ  здѣсь  игнорированіе  данныхъ  такихъ  „матеріальныхъ44  наукъ, 
какъ  географія,  антропологія,  демографія,  а искаженіе  экономическихъ 
условіи  усматриваетъ  въ  томъ,  что  вся  экономическая  жизнь  сводится 
единственно  къ  организаціи  труда.  Надо  сказать  впрочемъ,  что  самъ 
авторъ  стоитъ  не  на  почвѣ  матеріализма,  и громадное  значеніе  прида- 
етъ субъективнымъ,  психологическимъ  факторамъ.  Въ  этомъ  онъ  захо- 
дитъ такъ,  далеко,  что  не  только  всѣ  экономическія  и другія  обществен- 
ныя явленія  переводитъ  на  психо  логическій  языкъ,  всюду  находя  эле- 
ментъ субъективный,  но  и отводитъ  слишкомъ  большую  роль  дѣйствіямъ 
и событіямъ  единичнымъ,  индивидуальнымъ;  повидимому,  онъ  склоненъ 
объяснять  законодательство,  реформы  и революціи  вліяніемъ  личностей, 
вродѣ  Петра  Великаго;  онъ  даже  утверждаетъ,  что  „факты  индиви- 
дуальной дѣятельности  составляютъ  предметъ  изученія  всеобщей  исторіи44; 
едва  ли  съ  этимъ  согласятся  сами  историки.  Въ  спеціальной  литературѣ, 
вѣроятно,  не  останутся  безъ  возраженія  такія  положенія  автора,  что 
„интеллигентная  жизнь  людей,  нравы  ихъ  частной  жизни,  ихъ  политиче- 
ская организація  опредѣляются  не  формой  ихъ  производительной  дѣятель- 
ности, напротивъ  того,  именно  форма  ихъ  интеллектуальной,  частной  и 
политической  жизни  приводитъ  ихъ  къ  той  или  другой  формѣ  экономи- 
ческой жизни44.,— и что  вообще  демографическія  и экономическія  явленія 
стоятъ  въ  соціальной  исторіи  на  самомъ  заднемъ  планѣ.  Но  главный  инте- 
ресъ книги  для  спеціалистовъ  будетъ  сосредоточенъ  въ  основномъ  вопро- 
сѣ о методѣ.  Цѣль  книги — доказать,  что  методомъ  соціальныхъ  наукъ 
книга  ѵі,  Ш2  г.  о 


188 


Русская  Мысль. 


(демографія,  экономія,  экономическія  доктрины)  можетъ  быть  не  математи- 
ческій, біологическій  или  логическій,  но  единственно  историческій.  Особен- 
ность историческаго  метода  заключается  въ  томъ,  что  онъ  не  допуска- 
етъ ни  опыта,  ни  наблюденія,  и ограничивается  только  работой  надъ 
документами;  документы  же  по  самому  своему  происхожденію  не  могутъ 
идти  въ  сравненіе  съ  протокольной  записью  научнаго  наблюденія:  „за- 
пись составлена  по  извѣстному  методу,  вполнѣ  установленному  и стро- 
гому; документъ  составляется  безъ  метода,  его  можно  отнести  къ  тому 
же  разряду,  какъ  и разсказъ  служителя  лабораторіи44 . Между  фактами 
и изслѣдователемъ  стоитъ  документъ  вмѣстѣ  со  своимъ  авторомъ;  от- 
сюда необходимость  опроса  этихъ  посредниковъ, — необходимость  исто- 
рической критики  документа  и психологическаго  толкованія  роли  автора. 
Соціальныя  науки  создаются  также  по  документамъ,  и потому  истори- 
ческій методъ  для  нихъ  обязателенъ.  Исходя  отсюда,  авторъ  рисуетъ 
цѣлую  картину  ученой  работы  историка  и соціолога,  указывая  на  каж- 
домъ шагу  встрѣчающіяся  трудности,  давая  для  обхода  ихъ  массу  мето- 
дологическихъ указаній,  и обставляя  весь  путь,  какъ  вѣхами,  различными 
оговорками.  Многія  изъ  этихъ  указаній  и оговорокъ  цѣнны.  Таково, 
напримѣръ,  напоминаніе,  что  „человѣческая  группа  не  есть  понятіе  есте- 
ственное, но  понятіе  до  извѣстной  степени  условное44;  таково  предосте- 
реженіе противъ  миѳологическаго  олицетворенія  такихъ  абстракцій,  какъ 
рынокъ,  прядильное  производство,  примѣненіе  машинъ.  Большую  важ- 
ность имѣетъ  также  анализъ  понятія  соціальной  эволюціи,  въ  отличіе 
отъ  эволюціи  біологической,  съ  указаніемъ  всѣхъ  метафоръ,  невольно 
затемняющихъ  истинный  смыслъ  этого  слова.  Вотъ  въ  общихъ  чертахъ 
содержаніе  книги.  Въ  ней,  какъ  видитъ  читатель,  много  цѣннаго  для 
спеціалистовъ  и интереснаго  для  большой  публики,  но  и очень  много 
парадоксальнаго,  спорнаго,  болѣе  остроумнаго,  чѣмъ  основательнаго. 
Переводъ  сдѣланъ  вполнѣ  удовлетворительно. 

Сборникъ  отдѣленія  русскаго  языка  и словесности  Импера- 
торской академіи  наукъ.  Томъ  70-й.  Спб.,  1902  г.  Послѣдній  томъ 
академическаго  сборника  очень  богатъ  содержаніемъ.  Значительная  часть 
его  удѣлена  матеріаламъ  для  изученія  говоровъ  и быта  Мещовскаго  ! 
уѣзда  (г.  Чернышева),  кашинскому  словарю  (г.  Смирнова)  и письму  ака- 
демика Ѳ.  Е.  Корша  объ  удареніяхъ  въ  русскихъ  пѣсняхъ  и стихахъ. 
Изъ  историко-литературныхъ  матеріаловъ  особенное  значеніе  имѣетъ 
сборникъ  библіографическихъ  и литературно-критическихъ  статей  подъ 
редакціей  академика  И.  В.  Игича  „А.  С.  Пушкинъ  въ  южно-  славян- 
скихъ литературахъ44  (вышло  и отдѣльнымъ  оттискомъ).  Мысль  объ  этомъ 
сборникѣ  возникла  еще  въ  1899  г.,  въ  связи  съ  юбилеемъ,  но,  въ  виду  слож- 
ности и новизны  дѣла,  исполненіе  ея  затянулось  на  3 года.  Г.  Ягичъ 
задумалъ  составить  полный  сводъ  данныхъ  о вліяніи  Пушкина  на  сла- 
вянскія литературы  и въ  частности  о переводахъ  его  сочиненій  на  сла- 
вянскіе языки.  Для  этой  задачи  раньше  почти  ничего  не  было  сдѣлано, 
такъ  что  всю  работу  собиранія  матеріала  пришлось  произвести  заново. 
Редакторъ  привлекъ  къ  работѣ  такихъ  извѣстныхъ  славистовъ,  какъ 
проф.  Шишмановъ,  ПІрепель,  И.  Пріятель,  самъ  вложилъ  много  труда  и энер- 
гіи, и въ  результатѣ  получился  сборникъ  въ  400  слишкомъ  страницъ. 
Въ  него  вошли:  статья  Шишманова  „Русское  вліяніе  и Пушкинъ  въ  бол- 
гарской литературѣ44,  Шрепеля — „Пушкинъ  въ  хорватской  литературѣ44, 
Ягича— „Пушкинъ  въ  сербско-хорватской  литературѣ44,  Пріятеля — „Пуш- 
кинъ въ  словѣнской  литературѣ44,  и нѣсколько  этюдовъ  Ягича  о перево- 
дахъ отдѣльныхъ  произведеній  великаго  поэта  на  сербско  - хорватскій 


Библіографическій  отдѣлъ. 


189 


языкъ.  Этотъ  сборникъ— прекрасный  вкладъ  въ  небогатую  вообще  Пуш- 
кинскую библіографію.  Очень  интересны  затѣмъ  „Замѣтки  А.  X.  Восто- 
кова о его  жизни*  г.  Срезневскаго,  прекрасно  характеризующія  свое- 
образную личность  знаменитаго  филолога.  Подъ  1799  г.  онъ  заноситъ, 
наприм.,  въ  свой  дневникъ  (стр.  15):  „Читаемъ  Вольтера.  Негодуемъ  на 
Павла  Iм,  подъ  1801  г.  (стр.  18):  „рано  по  утру  проснувшись,  слышу 
о смерти  Павловой.  Радость — присягам  Подъ  1804  г.  (стр.  20):  „хожу 
къ  Новосильцову  на  поклонъ* , 1808  г.  (стр.  26):  „дописалъ  литеру  п 
этимологическаго  росписаиія.  Къ  вечеру  ощенилась  моська*.  1810  г. 
(стр.  33 — 34):  „ходилъ  къ  Ив.  Ив.  Дмитріеву  на  поклонъ*  и проч.  „За- 
мѣтки* даютъ  вообще  много  біографическихъ  фактовъ  и полную  би- 
бліографію всѣхъ  литературныхъ  произведеній  Востокова,  сыгравшаго 
крупную  роль  не  только  въ  исторіи  русской  науки,  но  и въ  исторіи 
нашей  поэзіи  начала  XIX  в. 

Ю.  Битовтъ.  Руководство  къ  библіографическому  описанію 
книгъ.  М.,  1902  г.  „Руководство*  г.  Битовта  должно  служить  пособі- 
емъ для  библіотекарей,  владѣльцевъ  библіотекъ  и библіофиловъ  и вполнѣ 
удовлетворяетъ  своей  цѣли.  Оно  перечисляетъ  и характеризуетъ  сначала 
литературу  предмета,  затѣмъ  даетъ  подробныя  свѣдѣнія  объ  установив- 
шихся въ  лучшихъ  библіографическихъ  изданіяхъ  пріемахъ  раціональ- 
наго описанія  книгъ.  Указанія  вездѣ  иллюстрируются  удачно  подобран- 
ными примѣрами.  Особенно  много  вниманія  удѣлено  очень  запутанному  въ 
библіографіи  вопросу  о форматѣ.  Въ  приложеніи  къ  своей  книгѣ  г.  Би- 
товтъ даетъ  примѣрную  таблицу  форматовъ,  которая  можетъ  внести 
единообразіе  въ  ихъ  опредѣленіе,  до  сихъ  поръ  очень  сбивчивое  и про- 
тиворѣчивое. По  пути  разъяснено  много  техническихъ  терминовъ,  отно- 
сящихся къ  книжному  дѣлу.  Въ  концѣ  дано  нѣсколько  образцовъ  шриф- 
та. Книга  издана  недурно,  въ  ограниченномъ  количествѣ  экземпляровъ, 
почему  и цѣна  назначена  довольно  высокая — 2 р. 


СТАТИСТИКА. 


ѣ.  Э.  Дэпъ.  Населеніе  Россіи  по  пятой  ревизіи. — Статистическій  сборникъ  по  Яро- 
славской губ. 

В.  Э.  Дэнъ.  Населеніе  Россіи  по  пятой  ревизіи.  Подушная  по- 
дать въ  XVIII  вѣкѣ  и статистика  населенія  въ  концѣ  XVIII  вѣка. 
Т.  I и 2-я  ч.  II  т.  Мѵ  1902  г.  Ц.  4 р.  50  к.  Обѣ  вышедшія  книги 
труда  г.  Дэна  представляютъ  собою  приблизительно  половину  всего 
предпринятаго  имъ  изслѣдованія.  Основная  цѣль  этого  изслѣдованія — 
изучить  ростъ  населенія  Европейской  Россіи  за  весь  XIX  вѣкъ  путемъ 
сравненія  данныхъ  пятой  ревизіи,  происходившей  въ  концѣ  прошлаго 
столѣтія,  съ  результатами  первой  всероссійской  переписи  28  января  1897 
года.  Но  къ  рѣшенію  этой  основной  задачи  авторъ  лишь  собирается  при- 
ступить въ  дальнѣйшемъ  продолженіи  своего  изслѣдованія,  и два  боль- 
шихъ напечатанныхъ  тома  являются  пока  однимъ  введеніемъ.  По  плану 
автора  (стр.  17 — 18)  вся  работа  должна  состоять  изъ  пяти  частей.  Пер- 
вая часть  посвящена  изученію  порядка  производства  ревизіи,  вторая — 
изученію  перемѣнъ  въ  административномъ  раздѣленіи  Россіи,  происшед- 
шихъ за  время  1775 — 1897  гг.;  третья  часть — изученію  правительствен- 
ной группировки  населенія  въ  податныхъ  цѣляхъ  и порядку  перечисле- 
нія изъ  одного  мѣста  и изъ  одной  группы  въ  другую.  Только  въ  чет- 
вертой части  своего  труда  авторъ  собирается  установить  цифру  муж- 

2* 


190 


Русская  Мысль. 


ского  населенія  по  пятой  ревизіи,  а въ  пятой  и послѣдней  части  намѣ- 
ренъ сравнить  ее  съ  результатами  переписи  1897  года.  Въ  вышедшихъ 
томахъ  содержится:  въ  первомъ — двѣ  первыя  части,  во  второмъ  (соб- 
ственно во  2-й  половинѣ  его,  появившейся  ранѣе  1-й) — описаніе  трехъ 
группъ  населенія,  не  положеннаго  въ  подушный  отдѣлъ:  1)  отставныхъ 
солдатъ,  2)  солдатскихъ  женъ  и дѣтей,  3)  военнаго  населенія  и ино- 
родцевъ Оренбургскаго  края.  Для  того  чтобы  воспользоваться  матеріа- 
ломъ пятой  ревизіи,  г.  Дэну  пришлось  посвятить  весь  первый  томъ  двумъ 
не  относящимся  прямо  къ  его  главной  темѣ  вопросамъ,  пришлось  изучить 
нашу  податную  организацію  XVIII  вѣка,  а также  исторію  перемѣнъ  въ 
поуѣздномъ  раздѣленіи  Россіи,  такъ  какъ  губерніи  передѣлялись  и число 
уѣздовъ  колебалось. 

Выводы,  полученные  авторомъ  въ  первомъ  случаѣ,  не  особенно  опре- 
дѣленны. Обратившись  къ  пятой  ревизіи  послѣ  тщательнаго  изслѣдованія 
хода  четырехъ  предыдущихъ  ревизій,  г.  Дэнъ  пришелъ  къ  тому  заклю- 
ченію, что  хотя  данныя  этой  пятой  ревизіи  по  своей  точности  и ниже 
данныхъ  современныхъ  переписей,  тѣмъ  не  менѣе  рядъ  условій,  кото- 
рыми было  обставлено  производство  ревизіи  (юридическое  значеніе  для 
населенія  точности  данныхъ,  провѣрка  ихъ  сенаторскими  ревизіями)  да- 
ютъ ему  возможность  признать  голословнымъ  недовѣріе,  неоднократно 
высказывавшееся  къ  даннымъ  этой  ревизіи.  Цифрамъ  пятой  ревизіи  вѣ- 
рить можно, — такой  главный  выводъ  этой  первой  части  изслѣдованія. 
Разсмотрѣвъ  измѣненія,  произошедшія  въ  административномъ  раздѣленіи 
Россіи  за  періодъ  1775 — 1897  гг.,  г.  Дэнъ  пришелъ  затѣмъ  и къ  тому 
заключенію,  что  „ поуѣздное  сравненіе  населенія  Россіи  то  пятой  ревизіи 
и по  переписи  1897  г.  также  возможно*  (стр.  228).  Таковы  два  глав- 
ныхъ вывода  перваго  тома  изслѣдованія,  заключающаго  въ  себѣ  двѣ 
первыхъ  части  труда  г.  Дэна.  Что  касается  до  2-й  половины  второго 
тома,  то  она  очень  бѣдна  сколько-нибудь  прочными  статистическими  дан- 
ными. Относительно  однѣхъ  группъ  населенія  данныхъ  этихъ  „нѣтъ  со- 
всѣмъ*, о другихъ  эти  свѣдѣнія  „отрывочны  и неполны*,  о третьихъ— 
„весьма  неполны* . Прямого  отношенія  къ  статистической  задачѣ  автора 
эта  половина  его  труда  имѣетъ  мало:  она  представляетъ  собою  скорѣе 
рядъ  бытовыхъ  картинъ,  чѣмъ  какой-либо  прочный  фундаментъ  для  сравне- 
нія численности  населенія  XVIII  вѣка  съ  теперешнею  его  численностью 
по  переписи.  Составлена  эта  часть  преимущественно  на  основаніи  П.  С.  3. 
и нѣсколькихъ  пособій  изъ  скудной  литературы  по  этому  предмету,  на- 
примѣръ, Витевскаго,  очень  часто  цитируемаго  г.  Дэномъ,  Ѳирсова, 
Рычкова  и др. 

Широта  хронологическихъ  рамокъ,  поставленныхъ  себѣ  авторомъ,  едва 
ли  окажется  особенно  полезной  для  его  изслѣдованія.  Изученіе  роста  на- 
селенія любопытно,  конечно,  главнымъ  образомъ  въ  связи  съ  изученіемъ 
тѣхъ  причинъ,  отъ  которыхъ  этотъ  процессъ  зависѣлъ.  Многія  причины 
убыли  или  прибыли  населенія  носятъ  характеръ  временный  и мѣстный: 
сравнивая  два  момента,  отстоящіе  одинъ  отъ  другого  на  цѣлое  столѣтіе, 
изслѣдователь  рискуетъ  потерять  легко  стирающійся  слѣдъ  отдѣльныхъ 
факторовъ,  замедлявшихъ  или  ускорявшихъ  этотъ  ростъ.  Кромѣ  такихъ 
причинъ  замедленія,  какъ  войны  и неурожаи,  большое,  несомнѣнно,  влі- 
яніе на  ростъ  и особенно  на  размѣщеніе  населенія  имѣло  крѣпостное 
право,  отмѣна  котораго  падаетъ  почти  на  середину  разсматриваемаго  пе- 
ріода. Къ  выводамъ,  можетъ  быть,  болѣе  интереснымъ, — вслѣдствіе  ббль-  і 
шей  возможности  отыскать  эти  движущіе  факторы,  повело  бы  сравненіе 
пятой  ревизіи  хотя  бы  съ  послѣдней  ревизіей,  гдѣ  былъ  бы  взятъ  мень- 


191 


Библіографическій  отдѣлъ. 


шій  промежутокъ;  на  немъ,  вѣроятно,  было  бы  легче  прослѣдить  влі- 
яніе отдѣльныхъ  ускорявшихъ  или  задерживавшихъ  ростъ  населенія  при- 
чинъ. Переходя  съ  конца  XVIII  в.  на  конецъ  XIX  в.,  мы  встрѣтимъ 
цифры,  конечно,  болѣе  выпуклыя,  но  рискуемъ  получить  только  голые 
итоги,  не  услѣдивъ  всѣхъ  отдѣльныхъ  моментовъ  движенія  этого  роста. 

Стремясь  къ  полнотѣ,  г.  Дэнъ  собралъ  массу  ненужнаго  матеріала, 
не  лишеннаго,  разумѣется,  историческаго  интереса,  но  имѣющаго  довольно 
отдаленное  отношеніе  къ  поставленному  имъ  главному  вопросу.  Этимъ 
излишнимъ  нагроможденіемъ  фактовъ  отодвинута  вдаль  окончательная 
цѣль  труда,  и уже  полученные  авторомъ  довольно  простые  и несложные 
выводы  затемнены  чрезмѣрнымъ  количествомъ  пристроекъ,  очень  мало  по- 
могающихъ рѣшенію  главной  задачи  книги.  Такой  недостатокъ  техники 
много  вредитъ  ясности  и сжатости  выводовъ,  сообщая  книгѣ  тяжеловѣс- 
ный характеръ.  Не  говоримъ  уже  о томъ,  что  подобная  громоздкость 
дѣлаетъ  ее  не  только  малоинтересной,  но  почти  недоступной  для  чита- 
те ля-неспеціалиста.  Тѣмъ  не  менѣе,  авторомъ  этого  изслѣдованія  выпол- 
нена такая  громадная  масса  сухого,  скучнаго,  часто  механическаго  тру- 
да, выполнена  она  съ  такимъ  терпѣніемъ  и добросовѣстностью,  что  то- 
му, кто  не  побоялся  за  нее  взяться,  можно  быть  только  благодарнымъ. 
Будемъ  ждать  продолженія,  гдѣ  всѣ  служебные  выводы  вышедшихъ  то- 
мовъ получатъ,  наконецъ,  свое  приложеніе,  и гдѣ  г.  Дэнъ  познакомитъ 
насъ  съ  конечнымъ  результатомъ  своей  работы. 

Статистическій  сборникъ  по  Ярославской  губ.  Вып.  X.  Яро- 
славль, 1801  г.  Въ  этомъ  сборникѣ  помѣщена  очень  интересная  статья 
К.  Воробьева:  „Община  и черезполосица  и ярославская  полевая  сотня“. 
Какъ  извѣстно,  крестьяне  въ  своемъ  стремленіи  уравнительно  распредѣ- 
лять землю  между  членами  общинъ  дробятъ  послѣднюю  на  отдѣльныя 
категоріи  въ  зависимости  отъ  близости  къ  селенію,  отъ  качества  почвы 
и т.  д.,  и затѣмъ  каждый  членъ  общины  получаетъ  по  полосѣ  или  по 
нѣскольку  изъ  каждаго  такого  подраздѣленія,  что  ведетъ  къ  тому,  что 
одно  и то  же  лицо  иногда  имѣетъ  по  20,  30  и даже  90  полосъ,  рас- 
положенныхъ въ  разныхъ  мѣстахъ;  такъ,  въ  Угличскомъ  уѣздѣ  въ  сред- 
немъ приходится  на  домохозяина  по  36  полосъ,  а есть  общины,  гдѣ  это 
число  доходитъ  до  120,  въ  Тверскомъ  уѣздѣ  на  каждаго  домохозяина 
приходится  42  полосы  и т.  д.  Такая  дробность  селенія  сопровождается 
крупными  неблагопріятными  послѣдствіями:  ширина  полосъ  очень  незна- 
чительна, наприм.,  въ  Среднемъ  въ  Угличскомъ  уѣздѣ — 2,6  саж.,  а есть 
полосы  въ  0,5  саж.  и менѣе.  Вслѣдствіе  разбросанности  полосъ  въ  раз- 
ныхъ мѣстахъ  и ихъ  крайне  ничтожной  ширины  приходится  при  обра- 
боткѣ терять  много  времени;  затѣмъ  теряется  много  удобной  земли  на 
межахъ;  это  же  отражается  неблагопріятно  на  урожаѣ,  такъ  какъ  изъ 
боязни  утечки  удобренія  на  сосѣднюю  полосу  много  удобренія  кладется 
посрединѣ  и мало  по  краямъ,  отчего  „добрый  хлѣбъ  родится  на  хреб- 
тикѣ  загона,  на  срединѣ  полосы,  а по  ея  краямъ  — мелкій  и низкорос- 
лый“.  Много  пропадаетъ  на  сѣменахъ,  такъ  какъ  много  ихъ  теряется 
въ  бороздахъ  и межахъ;  кромѣ  того,  сѣхмена  попадаютъ  на  сосѣднюю 
полосу  и мѣшаютъ  одинъ  хлѣбъ  съ  другимъ,  оттого  нерѣдко  говорятъ 
крестьяне:  „сѣялъ  пшеницу  безъ  гороха,  а уродилась  съ  нимъ“.  Эта 
боязнь  засоренія  своихъ  полосъ  сосѣдними  удерживаетъ  многихъ  хозя- 
евъ отъ  введенія  новыхъ  улучшенныхъ  сортовъ  посѣвныхъ  сѣмянъ:  „все 
равно  сосѣдъ  испортитъ,  набросаетъ  на  полосу  своихъ  сѣмянъ  “,  гово- 
рятъ они.  Кромѣ  того,  эта  черезполосица  ведетъ  къ  принудительности 
обработки  въ  опредѣленный  срокъ,  и наше  запаздываніе  съ  работами 


192 


Русская  Мысль. 


вызываетъ  затаптываніе  полосъ  съ  хлѣбомъ  ранѣе  управившимися  сосѣ- 
дями, а иногда  и потравы  скотомъ. 

Данныя  о значеніи  черезполосицы  для  сельскаго  хозяйства  были  со- 
браны отчасти  путемъ  сплошного  пообщиннаго  земскаго  статистическаго 
описанія  Ярославской  и Тверской  губ.,  а съ  другой  стороны  путемъ  со- 
общенія добровольныхъ  корреспондентовъ  ярославскаго  статистическаго 
бюро.  Къ  статьѣ  приложено  нѣсколько  интересныхъ  таблицъ. 


ГЕОГРАФІЯ , ЭТНОГРАФІЯ , АРХЕОЛОГІЯ . 

В.  Г.  Бокъ . Матеріалы  по  археологіи  христіанскаго  Египта.  — Древности.  Труды 
Императорскаго  московск.  археолог,  общества.  — В.  Миллеръ.  Очеркъ  морфологіи 
еврейско-татскаго  нарѣчія.  — Африка.  Иллюстрированный  географич.  сборникъ. — 
Гр.  А.  А.  Бобринскій . Секта  Исмаилья. 

В.  Г.  Бокъ.  Матеріалы  по  археологіи  христіанскаго  Египта. 
Посмертное  изданіе.  Текстъ  и таблицы.  Спб.,  1901  г.  Въ  маѣ  1899  г. 
скончался  хранитель  средневѣковыхъ  древностей  Эрмитажа,  молодой 
оріентологъ  Владиміръ  Бокъ,  хорошо  извѣстный  въ  археологіи  своими 
трудами  по  исторіи  малоразработаннаго  коптскаго  искусства.  Въ  посмертное 
изданіе  вошли  результаты  поѣздки  г.  Бока  съ  научной  цѣлью  въ  долину 
Нила  и къ  Большому  оазису,  гдѣ  сохранилось  нѣсколько  важныхъ  памят- 
никовъ христіанской  эпохи,  относящихся  приблизительно  къ  ІУ — У вв. 
нашей  эры  и до  сихъ  поръ  не  изслѣдованныхъ  никѣмъ  изъ  западныхъ  архе- 
ологовъ. Это  или  остатки  крѣпостей,  охранявшихъ  одинъ  изъ  главныхъ 
путей  изъ  оазиса  въ  долину  Нила,  какъ,  наприм.,  развалины  Эль-Дэйръ  у 
горы  Уммъ-Эль-Гханаимъ;  или  обширные  некрополи  съ  цѣлой  системой  над- 
гробныхъ часовенъ,  сохранившихъ  оригинальную  стѣнную  живопись  на 
библейскіе  и аллегорическіе  сюжеты;  или  же,  наконецъ,  развалины  древнихъ 
монастырей  „Бѣлаго",  „Краснаго"  и другихъ,  архитектура  которыхъ  на- 
поминаетъ, съ  одной  стороны,  древнее  египетское  зодчество,  съ  другой — 
носитъ  характерные  слѣды  вліянія  на  нее  основныхъ  чертъ  позднихъ 
классическихъ  стилей.  Въ  особенности  замѣтно  греческое,  или  вѣрнѣе 
александрійское,  вліяніе  на  фресковую  живопись;  интересны  также  скульп- 
турные памятники,  главнымъ  образомъ  орнаменты.  Всѣ  эти  новыя  дан- 
ныя даютъ  чрезвычайно  важный  матеріалъ  для  опредѣленія  также  мѣст- 
ной культуры  въ  средневѣковомъ  арабскомъ  искусствѣ.  Какъ  извѣстно, 
первый,  кто  указалъ  связь  коптскаго  искусства  съ  византійскимъ,  былъ 
неутомимый  изслѣдователь  Востока  и талантливый  популяризаторъ  древ- 
нѣйшей его  исторіи  Масперо.  Но  въ  то  время,  когда  работалъ  и писалъ 
французскій  ученый,  въ  распоряженіи  науки  было  слишкомъ  мало  ма- 
теріаловъ. Такимъ  образомъ,  новый  трудъ  покойнаго  Бока  представля- 
етъ цѣнный  вкладъ  въ  науку:  это  цѣлый  рядъ  прекрасно  изданныхъ 
греческихъ  и абиссинскихъ  надписей,  масса  прекрасно  исполненныхъ 
фотографій  съ  архитектурныхъ  и скульптурныхъ  сокровищъ  и точное 
описаніе  сохранившихся  памятниковъ,  которые  послужатъ  матеріаломъ 
для  будущихъ  изслѣдователей  въ  области  искусства  „черныхъ  христіанъ". 

Древности.  Труды  Императорскаго  московскаго  археологиче- 
скаго общества,  изданные  подъ  редакціей  В.  К.  Трутовскаго. 
Т.  XIX.  (Выпуски  1—3).  М.,  1901 — 1902  гг.  ХІХ-й  томъ,  только  что 
законченный  появленіемъ  третьяго  выпуска,  начинаетъ  собою  новую  се- 
рію Трудовъ  московскаго  археологическаго  общества.  Отнынѣ  Древности 
издаются  по  новой  программѣ,  приближающейся,  съ  одной  стороны,  къ 


Библіографическій  отдѣлъ  . 193 

той,  по  которой  выходили  первые  тома  этого  изданія  подъ  редакціей 
основателя  общества,  графа  А.  С.  Уварова,  а съ  другой — къ  програм- 
мѣ прекратившихся  (съ  1900  г.)  Археологическихъ  Извѣстій  и Замѣ- 
токъ. Такимъ  образомъ,  сравнительно  съ  предыдущими  томами,  мы  на- 
ходимъ вновь  введенные  отдѣлы  археологической  хроники  и библіографіи. 
Оставляя  въ  сторонѣ  офиціальную  лѣтопись  общества  (годовые  отчеты, 
протоколы  засѣданій  какъ  самаго  общества,  такъ  и состоящей  при  немъ 
коммиссіи  по  сохраненію  древнихъ  памятниковъ), — остановимся  лишь  на 
отдѣльныхъ  статьяхъ,  помѣщенныхъ  во  всѣхъ  трехъ  выпускахъ  настоя- 
щаго тома.  Прежде  всего  мы  должны  отмѣтить  капитальный  трудъ  (къ  со- 
жалѣнію, оставшійся,  за  смертью  автора,  незаконченнымъ)  А.  А.  Пота- 
пова— Очеркъ  древней  русской  гражданской  архитектуры.  Этотъ  трудъ, 
который,  какъ  сказано  въ  предисловіи  отъ  редакціи,  „долженъ  явиться 
цѣннѣйшимъ  вкладомъ  въ  исторію  русскаго  зодчества",  сопровождается 
многочисленными  рисунками  и чертежами  памятниковъ  древне -русской 
гражданской  архитектуры  и представляетъ  систематическое,  крайне  де- 
тальное ихъ  изученіе;  во  всѣхъ  трехъ  выпускахъ  помѣщены  лишь  пер- 
выя 28  главъ  этого  обстоятельнаго  труда.  Далѣе,  отмѣтимъ  статьи  С.  К. 
Богоявленскаго,  Ю.  В.  Готье  и кн.  В.  П.  Урусова,  въ  которыхъ  авто- 
ры знакомятъ  насъ  съ  произведенными  ими  археологическими  развѣдка- 
ми (раскопки  „Елизаровскаго  могильника"  въ  Волоколамскомъ  уѣздѣ, 
въ  окрестностяхъ  с.  Каменки,  Изюмскаго  уѣзда,  раскопки  кургановъ 
Красноярскаго  уѣзда).  По  исторіи  церковной  живописи  помѣщено  нѣ- 
сколько статей  г.  Успенскимъ.  Проф.  Е.  К.  Рѣдинъ  напечаталъ  рабо- 
ту— О нѣкоторыхъ  лицевыхъ  рукописяхъ  „Шестоднева*  Іоанна,  экзарха 
болгарскаго  (съ  16  рисунками  въ  текстѣ).  Въ  области  эпиграфики  за- 
служиваютъ вниманія  статьи  краковскаго  профессора  Леціевскаго  и В.  Н. 
Щепкина.  Статья  г.  Леціевскаго  (помѣщенная  въ  польскомъ  подлинникѣ  и 
въ  русскомъ  переводѣ  г.  Щепкина)  представляетъ  первую  попытку  чте- 
нія загадочныхъ  Руническихъ  надписей  на  Алекановскихъ  урнахъ;  ста- 
тья г.  Щепкина — Новгородскія  надписи  дга^ііі  (съ  9 прекрасно  испол- 
ненными фототипическими  таблицами)  представляетъ  палеографическій 
и лингвистическій  разборъ  нѣкоторыхъ  надписей  (XI — XII  вв.),  обнару- 
женныхъ при  реставраціи  Новгородскаго  Софійскаго  собора.  Въ  заклю- 
ченіе отмѣтимъ  интересный  отчетъ  по  XI  археологическому  съѣзду  въ 
Кіевѣ,  принадлежащій  графинѣ  П.  С.  Уваровой. 

В.  Миллеръ.  Очеркъ  морфологіи  еврейско-татскаго  нарѣчія. 
(Трудъ  по  востоковѣдѣнію,  издан.  Лазаревскимъ  институтомъ). 
М.,  1901  г.  Нынѣ  предлагаемый  „Очеркъ  морфологіи  еврейско-татскаго 
нарѣчія"  основанъ,  главріымъ  образомъ,  на  разработкѣ  еврейско-тат- 
скихъ текстовъ,  записанныхъ  профессоромъ  Миллеромъ  въ  1886  году 
на  Ка-вказѣ  и изданныхъ  имъ  въ  „Матеріалахъ  для  изученія  еврейско- 
татскаго языка"  (С.-Петербургъ,  1892  г.).  Кромѣ  этого  матеріала,  онъ 
пользовался  также  грамматическими  замѣтками,  сдѣланными  имъ  въ  кон- 
цѣ 80-хъ  годовъ  въ  Москвѣ  со  словъ  горскаго  еврея  Ильи  ІПербетови- 
ча  Анисимова,  бывшаго  въ  то  время  студентомъ  Императорскаго  техни- 
ческаго училища.  Съ  тѣхъ  поръ  онъ  не  имѣлъ  случая  встрѣчаться  съ 
горскими  евреями  и дополнить  свои  наблюденія  надъ  ихъ  нарѣчіемъ. 
Изъ  матеріала,  которымъ  онъ  располагалъ,  онъ  извлекъ  все,  что  могъ, 
для  очерка  морфологіи  этого  языка.  Несомнѣнно,  что  дальнѣйшее  изу- 
ченіе, основанное  на  записи  новыхъ  матеріаловъ,  могло  бы  впослѣдствіи 
пополнить  этотъ  очеркъ;  но,  надѣясь  въ  ближайшемъ  будущемъ  имѣть 
новые  матеріалы  и необходимый  ™луГЪ  дЛЯ  ихъ  разработки,  авторъ 


194 


Русская  Мысль. 

рѣшается  выпустить  свой  трудъ  въ  настоящемъ  его  видѣ,  — первый 
опытъ  грамматическаго  изученія  нарѣчія,  которое  до  появленія  его  „Ма- 
теріаловъ“  не  было  извѣстно  иранистамъ. 

Африка.  Иллюстрированный  географическій  сборникъ,  состав- 
ленный преподавателями  географіи  А.  Круберомъ,  С.  Григорье- 
вымъ, А.  Барковымъ  и С.  Чефрановымъ.  М.,  1902  г.  Цѣна  2 руб. 
Составленная  по  одинаковой  программѣ,  одними  и тѣми  же  лидами  и 
приблизительно  по  тѣмъ  же  источникамъ,  что  и прежніе  выпуски  „Азія*, 
„ Америка “ и „Европа*,  географическая  хрестоматія  „Африка*  отли- 
чается тѣми  же  достоинствами:  тѣ  же  безукоризненно  исполненные  ри- 
сунки, та  же  умѣлая  редакція  отрывковъ  изъ  болѣе  обширныхъ  статей, 
тотъ  же  интересный  и богатый  выборъ  матеріала  для  чтенія  и т.  дал. 
При  выборѣ  авторовъ  составители,  очевидно,  отдавали  преимущество  рус- 
скимъ путешественникамъ:  читатель  найдетъ  въ  разсматриваемомъ  сборникѣ 
лучшія  статьи  изъ  Гончарова,  Мечникова,  Елисѣева,  Маркова,  Немиро- 
вича- Данченка,  Краснова,  Азбелова,  Дѣдлова,  Коропчевскаго  и др.  Почти 
весь  сѣверъ  Африки  представленъ  статьями  русскихъ  авторовъ,  и только 
для  иллюстраціи  центральной  и южной  частей  материка  пришлось  вос- 
пользоваться отрывками  изъ  Стэнли,  Юнкера,  Брэма,  Циммермана,  Мей- 
ера, Штрекера,  Келлера  и другихъ  извѣстныхъ  западныхъ  ученыхъ. 
Впрочемъ,  намъ  казалось  бы,  что  для  описанія  южно-африканскихъ  рес- 
публикъ и сосѣднихъ  съ  ними  странъ  незачѣмъ  было  прибѣгать  къ  пе- 
реводнымъ статьямъ,  потому  что  за  послѣдніе  три  года  въ  журналахъ 
и отдѣльными  изданіями  вышло  не  мало  русскихъ  работъ  по  тому  же 
вопросу,  и послѣднія  съ  успѣхомъ  могли  бы  замѣнить  отрывки  изъ  книгъ 
Вормзера  и Штрекера.  Но  это  не  столь  важно.  Гораздо  существеннѣе, 
на  нашъ  взглядъ,  слѣдующій  вопросъ:  примѣняются  ли  составители  ге- 
ографическихъ  хрестоматій  къ  преподаванію  географіи  въ  средне  - учеб- 
ныхъ заведеніяхъ  по  новой  программѣ,  согласно  которой  преподаватели 
должны  выбираться  изъ  окончившихъ  не  историко-филологическій  факуль- 
тетъ, а естественный ? Возьмемъ  для  примѣра  одну  изъ  первыхъ  по  мѣ- 
сту статей.  Называется  она  „Очарователи  змѣй*  (стр.  31—36)  и при- 
надлежитъ перу  Вас.  Немировича- Данченка.  Правда,  разсказъ  читается 
съ  захватывающимъ  интересомъ,  блещетъ  яркими  красками  типичной  во- 
сточной сказки,  по  занимательности  не  уступаетъ  любому  приключенію 
изъ  Жюль  Верна,  но  едва  ли  удовлетворитъ  преподавателя-естественни- 
ка,  и ^во  всякомъ  случаѣ  оставитъ  въ  недоумѣніи  ученика,  такъ  какъ 
въ  ней  ни  однимъ  словомъ  не  разъяснено,  въ  чемъ  именно  заключается 
секретъ  и фокусъ  заклинателя.  Беремъ  наудачу  другую  статью,  Г.  Сен- 
кевича „Поѣздка  ночью  къ  пирамидамъ*  (стр.  142—147).  Это  необык- 
новенно рельефная  и художественная  картинка,  которая  оставляетъ  силь- 
ное впечатлѣніе;  но  опять-таки  авторъ  здѣсь  исключительно  романтикъ, 
а не  естествоиспытатель.  Такъ  же  мало  читатель  узнаетъ  о природѣ  и 
населеніи  острова  изъ  статьи  Доливо-Добровольскаго  „На  островѣ  св. 
Елены*  (стр.  435 — 443),  несмотря  на  живое  изложеніе  и искреннее  же- 
ланіе автора  заинтересовать  читателя  легкимъ  разсказомъ.  Намъ  кажется, 
что  составителямъ  слѣдовало  бы  обратить  вниманіе  также  и на  эту  именно 
сторону  при  выборѣ  статей,  и кромѣ  того,  отмѣчать  въ  одномъ  изъ  ука- 
зателей или  даже  въ  оглавленіи  названіе  тѣхъ  произведеній,  изъ  кото- 
рыхъ они  берутъ  отрывки.  Такія  ссылки  сдѣланы  только  относительно 
рисунковъ. 


Библіографическій  отдѣлъ. 


195 


Гр.  А.  А.  Бобринскій.  Секта  Исмаил ья  въ  русскихъ  и бухар- 
скихъ предѣлахъ  Средней  Азіи.  Географическое  распространеніе 
и организація.  Ж.,  1902  г.  Въ  этой  небольшой,  прекрасно  изданной 
работѣ,  гр.  Бобринскій  знакомитъ  насъ  съ  внѣшней  организаціей  секты 
Исмаилья,  къ  которой  принадлежатъ  нѣкоторыя  таджикскія  общества 
средне-азіатскихъ  владѣній,  а именно  въ  мѣстности  верхняго  Пянджа, 
между  отрогами  сѣвернаго  склона  Гиндукуша  и юго-западными  склона- 
ми Памира.  Раньше  предполагали,  что  эти  общества  принадлежатъ  къ 
шіитскому  толку.  Секта  Исмаилья  (возникновеніе  ея  относится  къ  У III 
вѣку),  философская  сторона  которой  имѣетъ  много  общихъ  чертъ  съ 
радикальными  вѣтвями  суфизма  (о  послѣднемъ  см.  прекрасную  работу 
проф.  А.  Крымскаго  въ  Древностяхъ  Восточныхъ , т.  II),  представля- 
етъ собою  одну  изъ  наиболѣе  радикальныхъ  сектъ  шіитскаго  толка.  Къ 
сожалѣнію,  нашему  * автору,  въ  виду  присущей  вообще  сектантамъ  срыт- 
ности,  удалось  получить  лишь  нѣкоторыя  свѣдѣнія,  касающіяся  геогра- 
фическаго распространенія  и внутренней  огранизаціи  секты  Исмаилья. 
Свѣдѣнія  эти  изложены  въ  формѣ  отдѣльныхъ  бесѣдъ  съ  тремя  глава- 
рями секты;  портретъ  одного  изъ  этихъ  главарей  (называемыхъ  „пира- 
ми", т.-е.  старцами)  мы  находимъ  въ  началѣ  работы.  О самихъ  сек- 
тантахъ гр.  Бобринскій  отзывается,  накъ  о людяхъ  покойнаго,  мягкаго 
характера,  строгой  нравственности,  относящихся  къ  христіанамъ  безъ 
фанатизма  и привязанныхъ  къ  своему  родному  очагу.  Было  бы  весьма 
желательно,  если  бы  эти  первоначальныя  свѣдѣнія,  которыми  мы  обязаны 
г.  Бобринскому,  были  пополнены  свѣдѣніями  относительно  самаго  ученія 
этихъ  сектантовъ. 


ИСКУССТВО . 


Ж.  Боринскій.  Театръ.  — А.  А.  Павловскій.  И.  Е.  Рѣпинъ. — Н.  П.  Кондаковъ.  Па- 
мятники христіанскаго  искусства  на  Аѳонѣ.  — Н.  Покровскій.  Очерки  памятниковъ 
христіанской  иконографіи  и искусства. 

Карлъ  Боринскій.  Театръ.  Лекціи.  Переводъ  съ  нѣмецкаго  съ 
тремя  дополнительными  статьями  и примѣчаніями  приватъ-до- 
цента С.-Петербургскаго  университета,  Б.  В.  Варнеке.  Спб.,  1902  г. 

Ц.  1 р.  Эти  лекціи,  не  страдающія  избыткомъ  содержательности,  пред- 
ставляютъ собою  рядъ  очерковъ,  въ  которыхъ  выясняются  отдѣльные 
моменты  изъ  исторіи  театра  и его  общественное  значеніе.  Нѣкоторыя 
особенности  изложенія  и тона,  шутки  и остроты  слишкомъ  ясно  указы- 
ваютъ на  то,  что  книга  Боринскаго  составлена  изъ  публичныхъ  бесѣдъ, 
разсчитанныхъ  на  очень  обширную  аудиторію.  Авторъ-соціологъ  умѣетъ 
цѣнить  воспитательную  роль  театра  и въ  Натанѣ  Мудромъ  и Фаустѣ 
видитъ  яркое  подтвержденіе  того,  что  „нѣкоторыя  мысли  человѣчества, 
и притомъ  самыя  чистыя  и самыя  высокія, — мысли  о человѣкѣ,  о его 
высшей  задачѣ,  могутъ  быть  высказаны  только  съ  высоты  сцены,  только 
драматическимъ  писателемъ"  (стр.  ИЗ).  Но  отдѣльные  взгляды  Борин- 
скаго поражаютъ  иногда  своею  странностью  и буржуазнымъ  характеромъ. 
Такъ,  изъ  вѣрнаго  положенія,  что  правду  легче  всего  сказать  въ  смѣхѣ, 
онъ  дѣлаетъ  сомнительные  выводы  и упрекаетъ  Ибсена,  что  тотъ  не 
придалъ  своей  пьесѣ  „Докторъ  Штокманъ"  комической  формы  и освѣ- 
щенія; „а  теперь, — говоритъ  онъ,  — пьесу  портитъ  ея  горькая  серьез- 
ность и мы  пожимаемъ  плечами  при  видѣ  человѣка,  который  изъ-за  лу- 
жицы морской  воды  требуетъ  переустройства  всего  существующаго" 


196 


Русская  Мысль. 


(стр.  98).  Мы  думаемъ,  что  скорѣе  пожметъ  плечами  читатель  этихъ 
строкъ...  А переводчикъ,  г.  Варнеке,  съ  своей  стороны  дѣлаетъ  къ 
этому  мѣсту  еще  такое  примѣчаніе  „нѣсколько  еретическаго  свойства" 
(стр.  141):  „тягота  провинціальной  жизнью  гораздо  лучше  передана  въ 
незамысловатомъ  фарсѣ  Кадельбурга  „Столичный  воздухъ",  чѣмъ  въ 
пресловутыхъ  „Трехъ  сестрахъ"  А.  ГГ.  Чехова".  Что  же,  ереси,  какъ  и 
вкусы,  бываютъ  разныя...  Вообще  г.  Варнеке  своими  дополнительными 
статьями  не  много  способствуетъ  украшенію  книги  Боринскаго.  Въ  пер- 
вой изъ  этихъ  статей  онъ,  по  собственному  выраженію,  даетъ  „аполо- 
гію балета",  которую  „можно  было  бы  еще  долго  продолжать,  если  бы 
въ  этомъ  чувствовалась  настоятельная  потребность"  (стр.  124).  Но  если 
такой  потребности  нѣтъ,  зачѣмъ  же  было  и начинать  апологію?  Кромѣ 
того,  г.  Варнеке  дурно  защищаетъ  балетъ.  „На  мой  взглядъ,  историкъ 
театра  только  тогда  возвысится  надъ  жалкой  массой  тѣхъ  моралистовъ, 
которыхъ  пугаютъ  короткія  юбки  балеринъ,  когда  будетъ  одинаково 
внимателенъ,  какъ  къ  драмѣ,  такъ  и къ  оперѣ  и балету".  Почему  же 
эту  „одинаковую"  внимательность  не  распространить  еще  и на  оперетку, 
и на  многое  другое,  присосѣдившееся  къ  истинно-театральной  сценѣ? 
Кромѣ  презрѣнія  къ  пугливымъ  моралистамъ,  г.  Варнеке  выставляетъ 
за  балетъ,  между  прочимъ,  еще  и то  соображеніе,  что  онъ  „является 
самымъ  надежнымъ  проводникомъ  въ  міръ  грезъ  и поэтическихъ  мечта- 
ній, подчасъ  самой  высокой,  чистой  красоты",  что  Шекспиръ  на-ряду 
съ  Гамлетомъ  и Отелло  написалъ  Сонъ  въ  лѣтнюю  ночь , а нашъ 
Островскій  кромѣ  „купчихъ,  приказныхъ  и юродивыхъ"  создалъ  „див- 
ную, полную  поэтической  свѣжести  весеннюю  сказку  про  Снѣгурочку". 
Неужели,  однако,  размѣренныя  движенія  балеринъ  и окрыленный  по- 
летъ изящной  фантазіи,  бездушная  пантомима  и очаровательная  греза 
поэта — явленія  одного  порядка?  Неужели  „изъ  сѣренькой  обстановки 
реальной  дѣйствительности"  можно  уноситься  только  въ  балетъ,  и толь- 
ко балетъ  удовлетворяетъ  не  „чисто-разсудочныя",  не  „трезво -житей- 
скія" требованія  къ  искусству?  Какъ  широко  понимаетъ  г.  Варнеке  ба- 
летъ, какъ  узко  понимаетъ  онъ  искусство!...  Во  второй  статьѣ  нашъ 
авторъ  возстаетъ  противъ  того  распространеннаго  взгляда,  что  движу- 
щимъ началомъ  древне-греческой  драмы,  въ  противоположность  шекспи- 
ровской, были  не  столько  душевныя  силы  героевъ,  сколько  предопредѣ- 
леніе судьбы.  Г.  Варнеке  на  примѣрѣ  эврипидовской  Медеи  доказыва- 
етъ, что  и герои  античной  трагедіи  дѣйствовали  подъ  вліяніемъ  психо- 
логической мотиваціи.  Но  вѣдь  этого  никто  и не  отрицаетъ,  никто  не 
сомнѣвается,  что  у персонажей  Эсхила  и Софокла  была  душа;  рѣчь 
идетъ  лишь  о томъ  несомнѣнномъ  явленіи,  что  идея  рока  зловѣщей 
тѣнью  нависала  надъ  эллинской  драмой,  что  она  господствовала  въ  со- 
знаніи зрителей  пьесы  и въ  хорѣ,  что  она  тѣснила  и ограничивала  сво- 
бодную игру  и борьбу  душевныхъ  побужденій.  Только  то,  что  остава- 
лось въ  человѣкѣ  свободнаго  отъ  покорности  слѣпому  фатуму, — только 
это  могло  служить  темой  психологическаго  дѣйствія;  между  тѣмъ  новая 
драма  отдала  произволу  и власти  психическихъ  силъ  всего  человѣка, 
сдѣлала  его  властелиномъ  самого  себя.  Третья  статья  г.  Варнеке  со- 
держитъ въ  себѣ  вѣрныя  замѣчанія  о нынѣшней  русской  драмѣ,  и правъ 
онъ,  къ  сожалѣнію,  когда  говоритъ,  что  „русская  драматическая  лите- 
ратура, повторяя  съ  настойчивостью  ремесленника  давнымъ  давно  прой- 
денные зады,  недостаточно  охватила  тотъ  матеріалъ,  который  предста- 
вляется современной  дѣйствительностью"  (стр.  137).  Но  автору  слѣдо- 
вало бы  разъяснить  свою  мысль,  что  „очищеніе  русскаго  репертуара 


Библіографическій  отдѣлъ. 


197 


должно  быть  начато  съ  возможно  широкаго  ознакомленія  публики  съ 
Эврипидомъ"  (стр.  138).  Наоборотъ,  ему  не  слѣдовало  бы  считать  „Бо- 
риса Годунова"  непригоднымъ  для  сцены,  на  томъ  внѣшнемъ  и чисто- 
механическомъ основаніи,  что  вслѣдствіе  обилія  коротенькихъ  сценъ 
„докучливые  антракты  всегда  будутъ  ослаблять  вниманіе  зрителя  и ли- 
шать пьесу  того  воздѣйствія,  которое  она  производитъ  въ  чтеніи"  (стр.  137). 
Антракты,  болѣе  или  менѣе  докучливые,  прерываютъ  теченіе  всякой 
пьесы,  и искусство  актеровъ  должно  стремиться  къ  тому,  чтобы  сила 
внутренняго  впечатлѣнія  и яркость  душевнаго  слѣда,  сохраняющагося  у 
зрителей  отъ  отдѣльныхъ  моментовъ  представленія,  заполняли  и дѣлали 
незамѣтными  внѣшніе  промежутки  времени. 

А.  А.  Павловскій.  Илья  Ефимовичъ  Рѣпинъ.  Спб.,  1901  г.  Не- 
смотря на  то,  что  литература  о творчествѣ  Рѣпина  довольно  обширна, 
у насъ  не  было  до  сихъ  поръ  сколько-нибудь  удовлетворительной  от- 
дѣльной работы  объ  этомъ  замѣчательномъ  художникѣ.  Въ  самомъ  дѣлѣ, 
необыкновенно  сложная  натура  психолога  - живописца,  впечатлительнаго 
и отзывчиваго  на  явленія  общественной  жизни  художника,  безсмѣн- 
наго властелина  и законодателя  художественныхъ  вкусовъ  въ  теченіе  трехъ 
лучшихъ  десятилѣтій  въ  исторіи  самобытнаго  русскаго  искусства  и руко- 
водителя цѣлой  школы  молодыхъ  силъ,  едва  ли  можетъ  быть  очерчена 
въ  обычной  „юбилейной"  статьѣ.  Поэтому  большая  работа  профес.  А. 
Павловскаго,  появившаяся  въ  журналѣ  Искусство  и художественная 
промышленность , въ  значительной  степени  восполняетъ  этотъ  пробѣлъ. 
Очень  удачно,  напримѣръ,  сужденіе  автора  о портретахъ  кисти  Рѣпина. 
„Портреты  его  работы  передаютъ  не  только  внѣшнее  сходство,  но  что 
въ  нихъ  особенно  цѣнно — рельефно  представляютъ  намъ  сущность  харак- 
тера изображаемаго  имъ  лица,  въ  большинствѣ  случаевъ  богатаго,  инте- 
реснаго своимъ  внутреннимъ  содержаніемъ,  любопытнаго,  выдающагося 
по  своей  дѣятельности.  Въ  такихъ  портретахъ  художникъ  не  только 
обогащается  психологическими  наблюденіями  и знаніями,  но  и другихъ 
знакомитъ  въ  нихъ  не  съ  одними  вѣрно  переданными  чертами  лица,  но  и 
съ  ихъ  характеромъ,  ихъ  психическимъ  міромъ,  и въ  этомъ,  можетъ  быть, 
выдающаяся  заслуга  И.  Е.  Рѣпина  предъ  исторіей  культуры  Россіи  “ 
(стр.  336).  Характеризуя  затѣмъ  Рѣпина,  какъ  художника- мыслителя, 
авторъ  статьи  проводитъ  совершенно  вѣрную,  хотя  и не  новую  параллель 
между  нимъ  и художникомъ-реалистомъ  Л.  Толстымъ.  Не  менѣе  удачна  у 
г.  Павловскаго  формулировка  тенденціознаго  элемента  въ  художествен- 
номъ произведеніи  вообще  (стр.  338),  краткая  характеристика  движенія 
русской  общественной  мысли  въ  шестидесятые  годы  (стр.  328)  и много 
другихъ  отрывковъ.  Встрѣчаются,  впрочемъ,  недосмотры.  Едва  ли  спра- 
ведливо замѣчаніе  г.  Павловскаго,  будто  „большинство  русскихъ  людей 
считаетъ  упорный  трудъ  удѣломъ  безталанныхъ"  (стр.  333).  Мимохо- 
домъ авторъ  разсказываетъ  характерные  случаи  изъ  своего  личнаго  зна- 
комства съ  Рѣпинымъ.  Вообще  вся  статья  г.  Павловскаго  производитъ 
впечатлѣніе  работы  продуманной  и цѣльной. 

Н.  П.  Кондаковъ.  Памятники  христіанскаго  искусства  на  Аѳонѣ. 
Изд.  Императорской  академіи  наукъ,  съ  49-ю  фототипіями  и 103 
рисунками  въ  текстѣ.  Спб.,  1902  г.  Ц.  7 р.  Археологическія,  иконо- 
графическія  и рукописныя  сокровища  Аѳона,  этой  оригинальной  монаше- 
ской республики,  пріютившей  и культивировавшей  позднее  византійское 
искусство,  уже  съ  давнихъ  временъ  привлекали  вниманіе  русскихъ  и за- 
падныхъ византологовъ.  Еще  въ  началѣ  ХУІІІ  вѣка  русскій  безхитрост- 
ный паломникъ-анахоретъ  Барсовъ  старательно  описалъ  тѣ  памятники 


198 


Русская  Мысль. 


архитектуры,  живописи  и орнаментики,  которые  поразили  нашего  любо- 
знательнаго путешественника  петровскихъ  временъ.  Нельзя  сказать,  что- 
бы съ  тѣхъ  поръ  исторіей  христіанскаго  Аѳона  и его  искусствомъ  зани- 
мались немногіе  ученые.  Достаточно  упомянуть  такія  извѣстныя  имена 
какъ.  Порфирія  Успенскаго,  Севастьянова,  Покровскаго,  Стрыговскаго, 
архим.  Антонина,  затѣмъ  французскихъ  и нѣмецкихъ  археологовъ:  Ві- 
бгоп,  Рареіу,  МЩІег,  Ьап^іоіз,  Ыеугаі;,  Уо^иё,  Вауеі,  ВгокЬаиз,  Ви- 
зспезпе  и другихъ.  Но  честь  перваго  систематическаго  изданія  и описа- 
нія аѳонскихъ  древностей  безспорно  принадлежитъ  ученой  экспедиціи, 
предпринятой  нашей  академіей  наукъ  въ  1898  году.  Результаты  экспе- 
диціи оказались  чрезвычайно  удачными,  и въ  настоящее  время  тѣмъ  же 
ученымъ  учрежденіемъ  изданъ  великолѣпный  томъ,  знакомящій  насъ  съ 
драгоцѣннымъ  матеріаломъ  по  исторіи  средневѣкового  и поздняго  визан- 
тійскаго искусства.  Особенно  интересны  снимки  архитектурныхъ  дета- 
лей,  фресокъ,  мозаики,  окладовъ  съ  рукописей,  иконъ  разныхъ  живо- 
писныхъ школъ,  мелкихъ  предметовъ  христіанскаго  церковнаго  культа, 
наконецъ,  удивительныхъ  по  техникѣ  сканныхъ  и эмалевыхъ  подѣлокъ, 
шитья  и лицевыхъ  рукописей.  Насколько  важенъ  подобный  матеріалъ, 
показываетъ  хотя  бы  тотъ  фактъ,  что  о происхожденіи  знаменитаго  Мо- 
номахова  вѣнца,  къ  которому  пріурочено  нѣсколько  тенденціозныхъ  ли- 
тературныхъ произведеній  времени  московской  централизаціи  и вызван- 
ныхъ ею  политическихъ  фикцій, — до  аѳонской  экспедиціи  высказывались 
самыя  смѣлыя  гипотезы,  и только  академику  Кондакову  удалось  устано- 
вить его  несомнѣнную  эпоху  и родственныя  по  техникѣ  древности.  Глав- 
ный недостатокъ  разсматриваемаго  труда  заключается  въ  игнорированіи 
почтеннымъ  академикомъ  ученыхъ  работъ  югославянскихъ  и румынскихъ 
археологовъ.  Ему  остались,  напримѣръ,  неизвѣстными  слѣдующія  статьи 
еписк.  Димитрія,  „Икона  Іована  Матвее  Басараба*,  Споменш  Српск. 
Крал.  Лкад.  XXXIII;  Вг  АіЬапазіе  Мігопезси.  Сгаіоѵеапи,  „О  саіаіогіё 
іп  огіепі",  Висигезсі,  1896;  МеІсЬізекес  ерізс.  Котапиіиі,  „Везрге  ісо- 
апеіе^  тігасиіозе  бе  Іа  АіЬоп  бе  ргоѵепіпіа  готапа,  Апаіеіе  Асайетіеі 
Вотапе , ѵоі.  VII;  его  же  „О  ѵізіѣа  Іа  саіе-ѵа  тапазіігі  зі  Ъізегісі  ап- 
Іісе  біп  Висоѵіпа“ ; ' Теобог  I.  Вигаба,  „О  саіаіогіе  Іа  типіеіе  АИюз* 
іп  Веѵізіа  репіги  ізіогіе , агсЪеоІодіе  зі  рііоіодіе,  ап.  I,  ѵоі.  I и мн.  др. 
Многія  славянскія  надписи  молдавскаго  и валашскаго  происхожденія 
прочтены  невѣрно,  а о нѣкоторыхъ  памятникахъ  и совсѣмъ  не  упомянуто. 

Н.  Покровскій.  Очерки  памятниковъ  христіанской  иконогра- 
фіи и искусства.  2-е  дополненное  изданіе.  Съ  234  рисунками. 
С.-Петерб.  Первое  изданіе  „Очерковъ  памятниковъ  христіанской  иконо- 
графіи и искусства*,  принадлежащихъ  перу  извѣстнаго  археолога  про- 
фессора С.-Петербургской  духовной  академіи  Н.  В.  Покровскаго,  вышло 
въ  1894  г.  Оно  было  встрѣчено  благосклонно  въ  русской  и иностранной 
литературѣ  и очень  быстро  разошлось.  Новое  изданіе  „Очерковъ*  вполнѣ 
отвѣчаетъ  неотложнымъ  потребностямъ  христіанской  археологіи.  Цѣль 
ихъ  заключается  въ  сжатомъ  изложеніи  результатовъ,  достигнутыхъ  хри- 
стіанской археологіей  въ  области  памятниковъ  искусствъ  и иконографіи, 
особенно  византійскихъ  и русскихъ.  Въ  введеніи  почтенный  авторъ  вы- 
ясняетъ взглядъ  на  значеніе  христіанской  археологіи  въ  сферѣ  изученія 
быта  народовъ.  „Христіанство  несомнѣнно  налагаетъ  свой  отпечатокъ  на 
жизнь  народа  и,  слѣдовательно,  изученіе  христіанскихъ  памятниковъ  по- 
могаетъ  въ  значительной  мѣрѣ  уясненію  народныхъ  идеаловъ.  Извѣст- 
но^ что  вся  научная  и художественная  дѣятельность  не  только  древ- 
пей  Византіи  и Руси,  но  и Грузіи  и Арменіи  отмѣчена  характеромъ 


Библіографическій  отдъ лъ  . 199 

религіозности.  Въ  области  книжной  на  первомъ  мѣстѣ  стоятъ  церков- 
ныя книги,  исторія  святыхъ,  сборники  поучительнаго  характера,  злато- 
струи,  пчелы;  обученіе  ведется  по  церковнымъ  книгамъ;  письменностью 
завѣдуютъ  монахи,  священники,  вообще  лица  духовныя".  Архитектура 
и живопись  имѣютъ  религіозную  основу, — религія  служитъ  стимуломъ 
для  искусства.  Русская  иконографія  (какъ  и грузинская,  скажемъ  отъ 
себя),  зодчество,  и церковная  музыка  представляли  болѣе  или  менѣе 
точное  повтореніе  формъ  византійскихъ.  Въ  свою  очередь  искусство  ви- 
зантійское, представляя  собою  въ  періодѣ  расцвѣта  амальгаму  ис- 
кусствъ Запада  и Востока,  приведенную  къ  художественному  един- 
ству геніемъ  византійцевъ,  имѣетъ  своимъ  исходнымъ  пунктомъ  ис- 
кусство древне  - христіанское,  такъ  что  для  уясненія  его  характера 
необходимо  обращаться  къ  искусству  катакомбъ.  А это  послѣднее  вос- 
ходитъ своими  корнями  къ  искусству  греко-римскому.  Ни  Самъ  I.  Хри- 
стосъ, ни  апостолы  не  установили  никакихъ  требованій  относительно 
церковнаго  примѣненія  искусства:  оно  предоставлено  было  распоряженію 
церкви.  И когда  стала  проявляться  нужда  въ  этомъ  примѣненіи,  то  хри- 
стіане легко  могли  воспользоваться  формами,  выработанными  въ  мірѣ 
классическомъ.  (Дворецъ  Нерона,  термы  Каракаллы,  дома  Помпеи  и пр.). 
Христіане  въ  обычной  жизни  приходили  въ  тѣсное  соприкосновеніе  съ 
язычниками.  Они  изучали  языческую  юриспруденцію,  философію,  рито- 
рику, примѣняя  добытыя  въ  школахъ  знанія  къ  христіанской  наукѣ. 
Нужно,  впрочемъ,  помнить,  что  изъ  до-христіанской  науки  и искусства 
переносилось  въ  христіанство  лишь  невинная  и притомъ  видоизмѣненная 
форма,  въ  которую  влагалось  христіанское  содержаніе.  Въ  виду  этой 
тѣсной  связи  между  памятниками  разныхъ  эпохъ,  авторъ  разбиваетъ 
свой  трудъ  на  три  главныхъ  отдѣла:  въ  первомъ  онъ  разсматриваетъ 
памятники  древне-христіанскаго  періода  искусства,  во  второмъ — византій- 
скіе памятники  и въ  третьемъ — русскіе.  Г.  Покровскій  пользуется  пред- 
метами нѣкоторыхъ  мѣстностей  Закавказья  (Гелати  и пр.).  Въ  общемъ 
это  трудъ  капитальный  и полезный  для  всякаго,  интересующагося  архе- 
ологіей.  Пользованіе  имъ  дополняется  указателемъ  важнѣйшихъ  сочине- 
ній  о^  памятникахъ  искусства  и иконографіи  древне-христіанскихъ,  ви- 
зантійскихъ и русскихъ  на  разныхъ  языкахъ. 


МЕДИЦИНА. 

Р.  Л.  Кацъ.  Уходъ  въ  семьѣ  за  глазами  дѣтей. — Угетши  (д-ръ).  Врачи  и паціен- 
ты.—‘Б.  Л.  Воротынскій'  Истерія  въ  наукѣ  и въ  жизни. 

Р.  А.  Кацъ  (д-ръ  медицины).  Уходъ  въ  семьѣ  за  глазами  дѣ- 
тей. Второе  изданіе,  исправленное  и дополненное.  Спб.,  1901  г. 

Ц.  30  коп.  Помимо  заболѣваній,  свойственныхъ  и другимъ  возрастамъ, 
у дѣтей  мы  встрѣчаемся  еще  со  страданіями  глазъ,  зависящими  отъ 
чрезмѣрнаго  ихъ  напряженія,  съ  которымъ  нерѣдко  бываетъ  сопряжено 
первоначальное  обученіе  чтенію  и письму.  Ясно,  поэтому,  что  глаза  дѣ- 
тей требуютъ  особенно  тщательнаго  ухода.  Первая  часть  работы  д-ра 
Каца — о наблюденіи  за  внѣшними  частями  глаза — изглагаетъ  довольно 
обстоятельно  признаки  наиболѣе  частыхъ  заболѣваній  внѣшнихъ  частей 
глаза,  способы  лѣченія  этихъ  заболѣваній  и тѣ  ихъ  симптомы,  которые 
требуютъ  немедленнаго  вмѣшательства  врача.  Вторая  часть— объ  изслѣ- 
дованіи зрѣнія — должна  быть  разработана  нѣсколько  обстоятельнѣе,  такъ 
какъ  многіе  изъ  затронутыхъ  здѣсь  вопросовъ,  которые  автору,  какъ 


200 


Русская  Мысль. 


врачу,  кажутся  слишкомъ  простыми,  для  человѣка,  не  получившаго  меди- 
цинскаго образованія,  будутъ  далеко  не  просты.  Третья  часть — надзоръ 
за  обстановкой  занятій — читается  легче  предыдущихъ.  Въ  общемъ  книжка 
д-ра  Каца,  написанная  простымъ  и понятнымъ  языкомъ,  разрѣшаетъ  до- 
вольно удовлетворительно  намѣченные  ею  вопросы. 

Угетти  (д-ръ).  Врачи  и паціенты.  Переводъ  съ  итальянскаго, 
подъ  редакціей  А.  П.  Колтоновскаго.  Спб.,  1901  г.  Ц.  75  коп. 
Книга  д-ра  Угетти  касается  въ  большинствѣ  случаевъ  тѣхъ  же  вопро- 
совъ, что  и книга  д-ра  Вересаева — „Записки  врача“,  но  отношенія  авто- 
ровъ къ  этимъ  вопросамъ  и способы  ихъ  обработки  у того  и у другого 
совершенно  различны.  Д-ръ  Вересаевъ  занимаетъ  насъ,  главнымъ  обра- 
зомъ, какъ  художникъ,  а не  какъ  врачъ;  насъ  интересуютъ  не  его  ме- 
дицинскіе взгляды,  а тѣ  мысли  и чувства,  которые  возникали  въ  немъ 
подъ  вліяніемъ  впечатлѣній  окружающей  жизни,  то,  какъ  реагировалъ  онъ 
на  эти  впечатлѣнія,  какъ  горячо  отзывался  на  вопросы,  которые  для 
многихъ  врачей,  повидимому,  вовсе  и не  существуютъ.  Правда,  въ  книгѣ 
д-ра  Вересаева  нѣтъ  стройности  плана,  единства  мысли,  встрѣчаются 
противорѣчія;  но  зато  мы  находимъ  здѣсь  столько  искренней  любви  къ 
людямъ,  столько  жажды  правды,  такую  силу  чувства,  что  все  это  не- 
вольно захватываетъ  душу  читателя  и не  позволяетъ  ему  оставаться 
покойнымъ.  Совершенной  противоположностью  книги  доктора  Вересаева 
является  книга  д-ра  Угетти.  Этотъ  авторъ  по  своимъ  чувствамъ,  по  сво- 
имъ взглядамъ  средній  заурядный  человѣкъ — покойный,  уравновѣшенный. 
Д-ръ  Угетти  многое  видѣлъ,  многое  слышалъ,  много  читалъ — у него  на- 
копился запасъ  фактовъ,  которые  могутъ  заинтересовать  читателя  сами 
по  себѣ,  независимо  отъ  того  или  дного  отношенія  къ  нимъ  самого  авто- 
ра. Книга  д-ра  Угетти  написана  стройно,  систематично,  безъ  недомол- 
вокъ, безъ  противорѣчій.  Она  можетъ  быть  прочитана  съ  интересомъ, 
но  никогда  не  вызоветъ  къ  себѣ  того  страстнаго  отношенія,  какое  воз- 
будила книга  д-ра  Вересаева.  Эту  книгу  не  будутъ  очень  хвалить,  но  не 
будутъ  и очень  порицать.  Непріятно  поражаетъ  подробное  оглавленіе 
книги,  составленное  въ  духѣ  бульварныхъ  романовъ  и очевидно  раз- 
считанное на  то,  чтобы  привлечь  вниманіе  публики. 

Б.  И.  Воротынскій.  Истерія  въ  наукѣ  и въ  жизни.  Публичная 
лекція.  Казань,  1901  г.  Ц.  35  коп.  Лекція  д-ра  Воротынскаго  пред- 
ставляетъ собою  популярное  изложеніе  вопроса  объ  истерическомъ  тем- 
пераментѣ, или  истерическомъ  характерѣ  и о той  роли,  которую  играютъ 
истеричные  субъекты  въ  жизни.  Статья  написана  простымъ  хорошимъ 
языкомъ  и по  формѣ  изложенія  должна  быть  весьма  интересной  и вполнѣ 
доступной  для  очень  широкаго  круга  читателей.  Какъ  извѣстно,  въ  по- 
слѣднія десятилѣтія  въ  изученіи  нервныхъ  и психическихъ  заболѣваній 
были  сдѣланы  настолько  большіе  успѣхи,  что  въ  настоящее  время  безъ 
знакомства  съ  пріобрѣтеніями  въ  этихъ  областяхъ  знанія  стало  уже  не- 
возможнымъ ни  изученіе  криминологіи,  ни  пониманіе  тѣхъ  или  другихъ 
сторонъ  индивидуальной  или  общественной  психологіи.  Поэтому  всякая 
попытка  познакомить  широкій  кругъ  читателей  съ  пріобрѣтеніями  невро- 
патологіи и психіатріи  въ  настоящее  время  должна  считаться  вполнѣ 
своевременной  и умѣстной,  особенно  если  она  выражена  въ  такой  удач- 
ной формѣ,  какъ  разсматриваемая  нами  работа  д-ра  Воротынскаго. 


Библіографическій  отдѣлъ. 


201 


КНИГИ  ДЛЯ  ДѢТЕЙ. 

Н.  А.  Соловьевъ- Иесмѣлоаъ.  Герои. — III.  Конте.  Дитя  моря. — Л.  Лидапоеа.  Мимо- 
летныя  тучки. — С.  И . Лаврентьева.  Въ  мірѣ  искусства. 

Н.  А.  Соловьевъ-Несмѣловъ.  Герои.  Разсказы  для  дѣтей  Съ 
?опоНКаМИ  К*  Н*  Чичагова-  Изданіе  т-ва  И.  Д.  Сытина.  Москва, 
1902  г.  Ц.  50  коп.  Среди  мало  талантливой  дѣтской  беллетристики 
разсказы  Н.  А.  Соловьева  - Несмѣлова  выгодно  выдѣляются  теплотою 
и сердечностью,  съ  которою  они  написаны.  „Героями“  въ  произведе- 
ніяхъ названнаго  сборника  являются  дѣти  различныхъ  возрастовъ  и со- 
словіи. Фономъ  этихъ  маленькихъ  разсказовъ,  или  даже  скорѣе  карти- 
нокъ, служитъ  изображеніе  русской  деревни,  причемъ  авторъ  съ  такою 
любовью  описываетъ  сельскую  природу  и сельскія  удовольствія,  что 
юный  читатель  невольно  проникается  тѣмъ  же  чувствомъ.  Авторъ  удач- 
но справляется  также  съ  слѣдующей  задачей:  онъ  соединяетъ  въ  разска- 
захъ правильность  изображенія  дѣтской  психологіи  съ  умѣньемъ  заинте- 
ресовать читате ля-ребенка.  Эти  замѣчанія  касаются  вообще  всѣхъ  раз- 
сказовъ сборника,  но  въ  особенности  ихъ  можно  отнести  къ  послѣдне- 
му,  наиболѣе  длинному,  носящему  заглавіе:  „ Волчонокъ “.  Дружба  нѣж- 
ной дѣвочки  изъ  барскаго  дома  съ  удалымъ  крестьянскимъ  подросткомъ 
рисуется  Соловьевымъ-Несмѣловымъ  въ  такихъ  симпатичныхъ  краскахъ, 
что  въ  читателѣ  прооуждается  глубокое  сочувствіе  къ  героямъ  разска- 
за. Разсказы  написаны  вполнѣ  доступно  для  дѣтей  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
хорошимъ  литературнымъ  языкомъ.  Изданъ  сборникъ  изящно. 

Шарль  Кониве.  Дитя  моря.  Романъ  для  юношества.  Со  мно- 
гими рисунками.  Изд.  т-ва  Сытина.  Москва,  1902  года.  Цѣна  въ 
папкѣ  50  коп.  Сюжетъ  романа  во  вкусѣ  Жюля-Верна  или  Майнъ-Ри- 
да,  нѣсколько  болѣе  вѣроятный,  менѣе  замысловатый,  но  зато  и менѣе 
интересный.  Во  время  сильной  бури  пароходъ  „Квинстуанъ“  погибаетъ; 
вмѣстѣ  съ  нимъ  погибаютъ  и всѣ  пассажиры,  за  исключеніемъ  малютки- 
мальчика.  Спасенный  рыбакомъ,  онъ  вырастаетъ  въ  его  семьѣ;  вслѣдствіе 
безпричинной  ненависти  къ  нему  старшихъ  сыновей  рыбака,  „дитяморя“, 
чуть  сдѣлавшись  подросткомъ,  уходитъ  служить  на  баркѣ  моряка.  Далѣе 
описывается  рядъ  его  удачъ  и неудачъ.  Мальчикъ  уноситъ  со  собою  въ 
море  любовь  къ  старшей  дочери  рыбака,  Розетѣ.  Судьба,  занимающая 
столь  видное  мѣсто  ^ въ  подобныхъ  повѣствованіяхъ,  устраиваетъ  такъ, 
что  рыбакъ,  спасшій  мальчика,  и его  старшіе  сыновья  тонутъ.  Узнавъ 
объ  этомъ,  герой  романа  возвращается  и становится  защитникомъ  оси- 
ротѣвшей семьи.  Обстоятельства  даютъ  возможность  юношѣ  получить 
хорошій  заработокъ,  онъ  женится  на  Розетѣ  и для  нихъ  начинается 
счастливая  жизнь.  Слишкомъ  наивное  изображеніе  такихъ  высокихъ  ка- 
чествъ человѣка,  какъ,  напримѣръ,  любовь,  благодарность,  храбрость 
И Т‘тгП'п  НѲ  можетъ  ставить  въ  душѣ  читателя  глубокаго  впечатлѣнія. 

Л.  Лиданова.  Мимолетныя  тучки.  Разсказы  для  дѣтей.  Съ  ри- 
сунками. Изданіе  т-ва  И.  Д.  Сытина.  Москва.  1902  г.  Ц.  60  к.,  въ 
папкѣ  75  к.  Этотъ  сборникъ  дѣтскихъ  разсказовъ,  очень  недурно  из- 
данный, съ  хорошими  картинками,  по  своему  содержанію  не  можетъ 
сдѣлаться  любимой  книгою  дѣтей.  Блѣдное  изложеніе,  растянутая  фа- 
була оставляютъ  читателя  холоднымъ  даже  въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда 
авторъ  старается  его  растрогать.  Примѣромъ  растянутости  можетъ  слу- 
жить въ  особенности  разсказъ:  „ Мурзилка' “,  — на  70  страницахъ  опи- 
сывается, какъ  пропала  и какъ  отыскалась  кошечка,  любимица  двухъ 


202 


Русская  Мысль. 


мальчиковъ;  думается,  что  самымъ  рьянымъ  любителямъ  животныхъ  раз- 
сказъ покажется  слишкомъ  длиннымъ.  „Елочка44  относится  къ  числу  раз- 
сказовъ, бьющихъ  на  чувствительность;  въ  немъ  дѣти  найдутъ  новыя 
варіаціи  на  давно  уже  избитую  тему  о рождественской  елкѣ,  которую 
срубили  близъ  одинокой,  старой  сосны  и о томъ,  какъ  эта  елочка  ста- 
ла невольной  причиной  внезапнаго  счастія  одного  бѣднаго  мальчика. 
Удивительно,  какъ  дѣтскіе  писатели  облюбовали  этотъ  сюжетъ!  Между 
тѣмъ,  послѣ  поэтической  обработки  его  Андерсеномъ  никто  не  написалъ 
лучшаго.  Сравнительно  недурнымъ  разсказомъ  намъ  показался  „Колька". 
Въ  немъ  изображенъ  типъ  пытливаго  мальчугана,  въ  которомъ  просну- 
лась потребность  учиться. 

С.  И.  Лаврентьева.  „Въ  мірѣ  искусства"  и другіе  очерки.  Со 
многими  рисунками  и портретами  въ  текстѣ.  Изд.  И.  Д.  Сытина. 
Отдѣлъ  Н.  В.  Тулупова.  М.,  1901  г.  Цѣна  60  коп.  Въ  нашей  дѣт- 
ской литературѣ,  за  исключеніемъ,  пожалуй,  нѣсколькихъ  журнальныхъ 
статей,  нельзя  указать  почти  ни  одного  популярнаго  очерка  по  исторіи 
древняго  и новаго  искусства;  и этотъ  пробѣлъ  прекрасно  восполняется 
небольшой  книжкой  С.  И.  Лаврентьевой.  Очеркъ  написанъ  вполнѣ  ли- 
тературно, разсказъ  ведется  занимательно  и доступно  для  дѣтскаго  по- 
ниманія. Въ  основѣ  его  лежитъ  не  потерявшій  и до  сихъ  поръ  значе- 
нія почти  классическій  трудъ  Ф.  Куглера  „Руководство  къ  исторіи 
искусства",  давно  извѣстный  также  и въ  русскомъ  переводѣ,  изданномъ 
покойнымъ  К.  Т.  Солдатенковымъ.  Свой  очеркъ  по  исторіи  архитектуры 
авторъ  начинаетъ  съ  первыхъ  попытокъ  человѣческихъ  построекъ  на 
сушѣ,  затѣмъ  знакомитъ  читателя  съ  архитектурой  древнихъ  народовъ 
Востока,  классической  эпохи,  съ  памятниками  древне-христіанскаго  и 
византійскаго  строительнаго  искусства  и заканчиваетъ  эпохой  Возрож- 
денія, которой,  впрочемъ,  дано  нѣсколько  неточное  заглавіе:  „Новое 
искусство"  (стр.  46).  Къ  сожалѣнію,  старинное  русское  зодчество  пред- 
ставлено довольно  слабо,  въ  самыхъ  отрывочныхъ  свѣдѣніяхъ  (глава  X). 
Изъ  другихъ  статей,  вошедшихъ  въ  эту  же  книгу,  обращаетъ  на  себя 
вниманіе  интересная  повѣсть  изъ  эпохи  Возрожденія  „Ночь",  гдѣ  дѣй- 
ствующими лицами  являются  лучшіе  представители  итальянской  поэзіи, 
живописи  и скульптуры  временъ  Возрожденія.  Книга  обильно  иллюстри- 
рована, издана  опрятно,  и цѣна  ей  назначена  крайне  дешевая. 


ИЗДАНІЯ  ДЛЯ  НАРОДА . 

Изданія  В.  Спиридонова.  А.  В.  Кругловъ.  Серія  разсказовъ: 
„Господа  крестьяне44.  1)  Бабай.  Ц.  10  к.  2)  Шалыганъ.  Ц.  15  к. 
3)  Пріятный  мужикъ.  Ц.  15  к.  4)  На  господскую  ногу.  Ц.  25  к. 
5)  Степанъ  Бѣлыхъ.  Ц.  15  к.  6).  Генеральскій  Прохоръ.  Ц.  20  к. 
7)  Пчела.  Ц.  20  к.  8)  Умственный  мужикъ.  Ц.  15  к.  9)  Деревен- 
скія модницы.  Ц.  15  к.  10)  Варулъ  и Онуфрій  Ц.  15  к.  (Тѣ  же 
разсказы  въ  одномъ  томѣ).  Изд.  2-е.  М.,  1902  г*  Ц.  1 руб.  50  к. 
Г.  Кругловъ  извѣстенъ  какъ  авторъ  нѣсколькихъ  хорошихъ  книжекъ 
для  дѣтскаго  чтенія.  Книжки  эти  охотно  читаются  дѣтьми  и выдер- 
жали по  нѣскольку  изданій.  Пробовалъ  г.  Кругловъ  свои  силы  и въ 
народной  литературѣ,  хотя  и не  такъ  удачно.  Пять  лѣтъ  тому  назадъ 
имъ  изданъ  небольшой  томикъ  очерковъ  и разсказовъ  изъ  деревенской 
жизни,  незамысловатыхъ  по  содержанію  и по  замыслу,  но  написанныхъ 
хорошимъ  языкомъ.  Почти  всѣ  разсказы,  вошедшіе  въ  книжку  г.  Кру- 


Библіографическій  отдѣлъ.  203 

глова,  вышли  въ  1899  и 1902  гг.  отдѣльными  изданіями  и допущены 
ученымъ  комитетомъ  мин.  нар.  проев,  во  всѣ  библіотеки,  читальни  и 
школы;  значитъ,  они  получатъ  болѣе  или  менѣе  широкое  распростране- 
ніе. Имя  автора  и фактъ  допущенія  книгъ  въ  библіотеки  заставляетъ 
насъ  остановиться  на  этихъ  книжкахъ  нѣсколько  дольше  и по  возмож- 
ности выяснить  по  нимъ,  такъ  сказать,  общественно-литературную  физіо- 
номію автора. 

Въ  своихъ  книжкахъ  г.  Кругловъ  рисуетъ  типы  крестьянъ,  какъ  по- 
ложительные (съ  его  точки  зрѣнія),  такъ  и отрицательные.  У автора  есть 
запасъ  наблюденій,  которыя  придаютъ  очеркамъ  г.  Круглова  нѣкоторую 
жизненность.  Таковъ,  наприм.,  Вару лъ  и Онуфрій  (книжка  № 10).  Та- 
кіе типы  извѣстны  всѣмъ.  Онуфрій — „цѣльная  поэтическая  натура,  ни- 
чѣмъ не  отравленная,  ничѣмъ  не  испорченная*4;  онъ  живетъ  и дышитъ 
природой,  постоянно  носится  въ  мірѣ  грёзъ  и пѣсенъ,  это  мечтатель- 
идеалистъ,  и такъ  какъ  онъ  неграмотенъ,  то  устная  словесность  замѣ- 
няетъ ему  письменную.  Варулъ,  напротивъ, — „матеріалистъ,  разобщен- 
ный съ  природою,  но  тоже  одаренный  поэтическимъ  складомъ  натуры**. 
Варулъ — читатель,  но  сказывается  на  немъ  „вліяніе  уличной  прессы  и 
фальсифицированной  поэзіи**.  Также  умный  типъ,  взятый  прямо  изъ 
жизни,  герой  разсказа  Шалыганъ , — пустой,  хвастливый  и суетливый  му- 
жиченко,  который  все  знаетъ  и можетъ  на  словахъ,  а самъ  ни  съ  мѣста. 
Тоже  взятъ  прямо  изъ  жизни  герой  разсказа  Пріятный  мужикъ.  Это 
типъ  деревенскаго  дипломата-по длизы,  который  подлаживается  къ  госпо- 
дамъ, „дѣлаетъ  умильное  лицо  передъ  ними,  точно  ему  чинъ  дали,  а 
въ  душѣ  клянетъ  ихъ“.  Онъ  честолюбивъ,  а по  своему  даже  самолю- 
бивъ. Ему  лестно,  что  господа  не  гнушаются  имъ  и „ведутъ  съ  нимъ 
компанію**,  которая  ему  не  столько  пріятна,  сколько  выгодна.  Дышитъ 
жизнью  и разсказъ  На  господскомъ  полооюеніи , гдѣ  авторъ  выводитъ  де- 
ревенскаго богатѣя,  который  гонится  всѣми  способами  за  внѣшностью 
„господской**  культуры:  онъ  читаетъ  книжки,  выписываетъ  газеты,  обу- 
чаетъ дочь  свою  французскому  языку  и игрѣ  на  фортепіано,  но  въ 
то  же  время  бьетъ  жену,  старика-отца  держитъ  на  задворкахъ,  а сво- 
имъ братомъ-мужикомъ  гнушается.  Въ  разсказѣ  Деревенскія  модницы, 
авторъ  обличаетъ  погоню  деревенскихъ  бабъ  и дѣвокъ  за  нарядами,  но 
дѣлаетъ  это  не  безъ  утрировки;  наприм.,  онъ  выводитъ  старуху-мать, 
которая  проситъ  милостыню,  чтобы  купить  дочери  дорогую  шляпку  и 
т.  п.  Всѣ  эти  разсказы  въ  общемъ  недурны,  хотя  написаны  блѣд- 
новато и растянуто,  а главное,  иногда  авторъ  впадаетъ  въ  какой-то 
особенный  поучительный  тонъ  и вкладываетъ  въ  уста  дѣйствующихъ 
лицъ  длинныя  поученія,  наводящія  на  читателя  скуку.  Поучаетъ  авторъ 
весьма  дипломатично;  онъ  не  высказываетъ  эти  поученія  отъ  своего 
имени;  онъ,  авторъ,  лишь  подаетъ  реплики  другимъ  персонажамъ,  ко- 
торые и поучаютъ  читателя,  а самъ  авторъ  только  намекаетъ  чита- 
телю, что  онъ  съ  поучительными  рѣчами  не  вполнѣ  согласенъ.  Но 
такъ  какъ  читатель  не  слышитъ  самыхъ  возраженій  отъ  автора,  то 
реплики  его  пропускаются  мимо  ушей,  а поучительныя  рѣчи,  разма- 
занныя на  цѣлыхъ  страницахъ,  „втемяшиваются**  поневолѣ.  Такого  рода 
дипломатическій  пріемъ  автора,  несомнѣнно,  долженъ  быть  поставленъ 
ему  въ  вину.  Давно  бы  пора  господамъ  авторамъ  перестать  стряпать 
поучительныя  книжки  для  народа,  а такого  сорта  двойственныя  поуче- 
нія и тѣмъ  болѣе.  Этотъ  недостатокъ  еще  замѣтнѣе  въ  тѣхъ  книжкахъ, 
къ  разсмотрѣнію  которыхъ  мы  переходимъ  и которыя  даютъ  довольно 
ясное  представленіе  объ  общественно  - культурныхъ  взглядахъ  автора. 
книга  п,  1902  г.  3 


204 


Русская  Мысль. 


Прежде  всего  читателю  бросается  въ  глаза  нѣсколько  странное  и 
довольно-таки  ироническое  названіе  серіи:  Господа-крестьяне.  Почему 
г.  Кругловъ  называетъ  крестьянъ  господами?  Всякій,  кто  мало-мальски 
присматривался  къ  крестьянской  жизни  за  послѣднія  10  лѣтъ,  хотя  бы 
со  временъ  извѣстной  голодовки  1891 — 1892  гг.  и кто  хоть  немножко 
знакомъ  съ  юридическими  новеллами,  созданными  спеціально  для  кресть- 
янъ (наприм.,  новелла  1899  г.,  законъ  о наймѣ  на  сельско-хозяйствен- 
ныя работы  и т.  п.),  тотъ  невольно  спроситъ  себя:  какіе  же  господа — 
наши  крестьяне?  Такъ  называть  ихъ  можно  лишь  въ  насмѣшку,  и,  ду- 
мается намъ,  по  нынѣшнимъ  временамъ  врядъ  ли  умѣстную.  Правда,  со 
страницъ  Гражданина  и Московскихъ  Вѣдомостей  нерѣдко  раздаются 
до  сего  времени  голоса,  объявляющіе  крестьянъ  „господами  господъ",  а 
господъ — рабами  крестьянъ,  но  съ  этими  голосами  г.  Кругловъ,  насколь- 
ко намъ  извѣстно  изъ  его  предыдущей  литературной  дѣятельности,  ни- 
чего общаго  не  имѣетъ  и въ  крѣпостническихъ  тенденціяхъ  заподозри- 
вать^ его  было  бы,  повидимому,  ошибкой.  Или  г.  Кругловъ  выводитъ  въ 
своей  серіи  лишь  отрицательные  типы  крестьянъ,  надъ  которыми  не 
мѣшаетъ  посмѣяться?  Знакомясь  съ  серіей,  читатель  видитъ,  что  это 
не  такъ.  Г.  Кругловымъ  выведенъ  цѣлый  рядъ  типовъ,  которыхъ  онъ 
считаетъ  положительными.  Или  г.  Кругловъ  просто-на-просто  недоста- 
точно обдумалъ  названіе  серіи  и прельстился  его  хлесткостью?  Если  это 
такъ,  то  онъ  поступилъ  по  меньшей  мѣрѣ  опрометчиво,  такъ  какъ  подъ 
хлесткимъ  и ироническимъ  названіемъ  всѣ  его  очерки  пріобрѣтаютъ  осо- 
бенную окраску  и читатель  начинаетъ  смотрѣть  на  нихъ  подъ  извѣст- 
нымъ углохмъ.  Но  не  только  названіе  серіи  производитъ  странное  впеча- 
тлѣніе. Изъ  цѣлаго  ряда  книжекъ  читатель  выноситъ  не  менѣе  стран- 
ное впечатлѣніе  о нѣкоторыхъ  воззрѣніяхъ  автора.  Возьмемъ,  наприм., 
разсказъ  Бабай . Бабай  (онъ  же  Тихонъ  Бабаевъ) — типъ  трудолюбиваго, 
зажиточнаго  крестьянина,  желающаго  жить  своимъ  умомъ,  стоять  на 
своихъ  ногахъ  и быть  свободнымъ  и независимымъ.  О себѣ  Бабай  гово- 
ритъ такъ:  „Ничего  что  мужикъ,  а я самъ  себѣ  баринъ"  (стр.  8). 
„Баръ,  говоришь,  я не  люблю?  А чего  мнѣ  ихъ  не  любить?  А только 
не  охочь  я юлить  передъ  ними.  Чего  мнѣ  ихъ  обхаживать,  да  въ  глаза 
имъ  смотрѣть?  Было  время,  да  прошло,  когда  волей-неволей  медвѣдемъ 
ученымъ  плясали  по  ихъ  дудкѣ...  Полно!  Теперь  мужикъ — мужикомъ, 
а баринъ — бариномъ.  Оба  сами  себѣ  баре.  Что  мнѣ  помѣщикъ?  Я его  и 
знать-то  не  хочу!  На  что  онъ  мнѣ?  Я окромя  самого  себя  никому  не 
слуга.  Наймите — сработаю  опять-таки  для  себя,  и все  же  не  крѣпост- 
ной, а вольный  человѣкъ"  (стр.  12 — 13).  Въ  этихъ  словахъ  типъ  Ба- 
бая  опредѣляется  достаточно.  Изъ  дальнѣйшаго  разсказа  видно,  какъ 
Бабай  охраняетъ  свое  человѣческое  достоинство,  охраняетъ  упорно,  на- 
стойчиво, по  своему  разумѣнію,  „своими  средствами",  не  по дкупаясь  ма- 
теріальными выгодами,  связанными  съ  потерей  человѣческаго  достоин- 
ства. Бабай  какъ-то  обругалъ  управляющаго-нѣмца,  который,  по  словамъ 
помѣщика,  „хозяйство  зналъ  прескверно".  Мировой  предлагаетъ  Бабаю 
примириться  и извиниться.  Бабай  не  считаетъ  нужнымъ  извиняться  и отси- 
живаетъ, что  слѣдуетъ,  въ  кутузкѣ.  Этотъ  поступокъ  Бабая,  человѣка  не 
настолько  зажиточнаго,  чтобы  не  дорожить  потеряннымъ  днемъ,  авторъ  объ- 
ясняетъ не  чѣмъ  инымъ,  какъ  „самолюбіемъ"  (стр.  3).  Поступокъ  этотъ  не 
внушаетъ  автору  симпатіи  къ  Бабаю.  Это  очень  характерная  черточка. 
Изъ  очерка  не  видно,  почему  Бабай  обругалъ  нѣмца-управляющаго:  по- 
тому ли,  что  это  управляющій,  или  потому,  что  это  нѣмецъ.  Судя  по 
послѣдующему  изложенію,  можно  думать  первое  (Бабай  при  каждомъ 


Библіографическій  отдѣлъ.  205 

удобномъ  и неудобномъ  случаѣ  старается  не  сбивать  цѣну  за  свой  трудъ). 
Есть  въ  Бабаѣ  еще  черточка,  свойственная  за  послѣднее  время  очень 
многимъ  Бабаямъ  и совершенно  правильно  отмѣченная  г.  Кругловымъ;  она 
видна  изъ  слѣдующихъ  словъ  Бабая:  „Никакой  гордости  во  мнѣ  нѣтъ,  а 
только,  значитъ,  я человѣкъ  свободный.  Эхъ,  да  пустое  все  мы  съ  то- 
бой (бариномъ)  толкуемъ!  Ты  пріятель  Петра  Петровича  (помѣщика),  и 
сословія  съ  нимъ  одного , тебѣ  это  и не  по  нраву.  Оно  вѣстимо  вамъ  бы 
удобнѣе  было,  чтобы  мужикъ  попрежнему  въ  крѣпости  пребывалъ, — да 
нѣтъ,  что  прошло,  то  миновало “...  Вопросъ  поставленъ  ясно  и открыто. 
Но  авторъ  не  понимаетъ  своего  героя,  и непониманіе  идетъ  такъ  далеко, 
что  на  стр.  15  онъ  аттестуетъ  Бабая  „переходнымъ  типомъ",  который 
„пока  (зіс)  очень  не  симпатиченъ ".  Хорошо  это  „пока".  Очевидно,  ав- 
торъ думаетъ,  что  съ  такими  типами  все  еще  „надо  погодить".  Почему 
же  типъ  Бабая  очень  несимпатичный?  Г.  Кругловъ  вдругъ  раскрываетъ 
передъ  читателемъ,  что  онъ — „баринъ  въ  шляпѣ"  и пренаивно  объясня- 
етъ, что  съ  Бабаями  „очень  трудно  имѣть  дѣло".  И вотъ  почему:  „Ба- 
баи  грубъ,  дерзокъ";  „у  Бабая  все  перепуталось — и хорошее,  и дурное, 
и послѣднее  въ  жизни  даетъ  себя  чувствовать  сильнѣе".  Такъ  разсуж- 
даетъ г.  Кругловъ.  Напрасно  онъ  не  вложитъ  этихъ  словъ  въ  уста  ка- 
кому-нибудь помѣщику:  тамъ  эти  слова  звучали  бы  логичнѣе.  Но  не  надѣ- 
ясь, что  читатель  уразумѣетъ,  что  такое  это  „худое"  въ  Бабаѣ,  авторъ 
даетъ  цѣлый  рядъ  иллюстрацій,  почему  съ  Бабаемъ  трудно  имѣть  дѣло: 
„вы  ѣдете,  напримѣръ,  по  сельской  дорогѣ,  узкой,  малоудобной,  ѣдете  въ 
рессорномъ  экипажѣ;  на  встрѣчу  вамъ  ѣдетъ  Бабай — не  ожидайте , что 
онъ  вамъ  дастъ  дорогу  (но  вѣдь  вы,  г.  Кругловъ,  не  земскій  же  началь- 
никъ!) Или  вы  ѣдете  въ  вагонѣ — не  ждите,  никакой  уступки  (зіс)  отъ 
Бабая  ни  себѣ,  ни  вашей  ни  женѣ,  ни  дочери".  Далѣе  слѣдуютъ  такіе 
же  убѣдительные  примѣры,  не  менѣе  курьезно  иллюстрирующіе  „несим- 
патичность" Бабая.  Г.  Круглову  очень  не  нравится,  что  свою  мысль, 
свое  настроеніе  Бабай  выражаетъ  „грубо  и аляповато":  но  гдѣ  же  ему 
научиться  изяществу  и деликатному  обращенію  съ  дамами?  Правда, 
г.  Кругловъ  выражаетъ  надежду,  что  Бабай  „такіе  будутъ  не  всегда" 
и что  они  „со  временемъ  сдѣлаются  лучшими  крестьянами",  но  обусло- 
вливаетъ наступленіе  этого  времени  очень  страннымъ  образомъ:  время 
это  наступитъ,  по  его  словамъ,  тогда,  когда  Бабай  „будутъ  думать 
иначе".  Да  вѣдь  думая  „иначе",  Бабай  перестанутъ  быть  Бабаями... 
Изъ  предыдущаго  видно,  что  очерки  г.  Круглова  весьма  интересны  для 
характеристики  не  только  Бабаевъ,  но  и самого  автора.  Желателенъ  ли 
этотъ  очеркъ  для  народныхъ  библіотекъ?  Безусловно  желателенъ.  Про- 
чтя его,  читатель  изъ  народа  вынесетъ  изъ  чтенія  совсѣмъ  не  то,  что 
хотѣлъ  сказать  авторъ.  Люди  мало-мальски  знающіе  читателя  изъ  на- 
рода, безъ  труда  поймутъ,  что  этотъ  читатель  не  станетъ  считать  Ба- 
бая очень  „несимпатичнымъ",  а надъ  разсужденіями  автора  о рессорныхъ 
экипажахъ  искренне  посмѣется  и скажетъ:  „Ишь  чего  захотѣлъ!"  Имен- 
но зная  то  впечатлѣніе,  какое  производитъ  эта  книжка  на  чита- 
теля, мы  даже  усиленно  рекомендуемъ  ее.  Быть  можетъ,  отношеніе 
автора  къ  Бабаю  объясняетъ,  почему  серія  разсказовъ  получила  ирони- 
ческое названіе  „Господа-крестьяне"  (въ  книжкѣ  очеркъ  „Бабай"  стоитъ 
на  первомъ  мѣстѣ).  Г.  Кругловъ  смотритъ  на  Бабаевъ  сверху  внизъ, 
совершенно  какъ  бы  забывая,  что  у Бабаевъ  могли  бы  кой-чему  по- 
учиться не  только  герои  другихъ  очерковъ,  но  даже  очень  многіе  пред- 
ставители „чистой  публики",  которая,  какъ  извѣстно,  охраняетъ  свое 

3* 


206 


Русская  Мысль. 


человѣческое  достоинство  куда  похуже  Бабая  и изъ-за  благъ  экономи- 
ческихъ больно  ужъ  легко  жертвуетъ  всякими  другими. 

Для  характеристики  взглядовъ  автора  интересенъ  очеркъ  „Генераль- 
скій Прохоръ".  Этотъ  очеркъ  написанъ  на  чрезвычайно  избитую  тему  о 
мужицкой  неблагодарности.  Такова  не  только  основная  идея  разсказа, 
но  въ  книжку  введенъ  и цѣлый  рядъ  добавочныхъ  эпизодовъ,  аттестую- 
щихъ мужицкую  благодарность  съ  самой  дурной  стороны  (стр.  8,  9,  15). 
Въ  разсказѣ  „Генеральскій  Прохоръ"  два  героя:  „неисправимый  идеа- 
листъ" генералъ  Беклемишевъ  и мужикъ  Прохоръ  „такой  жохъ,  что 
поди",  какъ  выражается  о немъ  одно  изъ  дѣйствующихъ  лицъ  разсказа. 
Генералъ  живетъ  у Прохора  на  дачѣ  и платитъ  ему  за  дрянную  дачу, 
по  добротѣ  сердечной,  сто  рублей  вмѣсто  сорока.  Прохоръ,  разумѣется, 
всячески  эксплоатируетъ  идеалиста;  генералъ  даетъ  Прохору  тысячу 
рублей  на  перестройку  дачи,  въ  разсрочку  на  десять  лѣтъ.  На  этотъ 
разъ  „идеалистъ"  не  прочь  попользоваться  чѣмъ-нибудь  отъ  „жоха"; 
генералъ  увѣренъ,  что  за  хорошую  дачу,  стоящую  200  р.,  онъ  будетъ 
платить  попрежнему  тѣ  же  сто.  Но  Прохоръ  разсуждаетъ  не  такъ:  ему 
уже  даетъ  за  новую  дачу  какой-то  „дилехторъ  банка"  цѣлыхъ  200  р. 
Возникаетъ  и юридическій,  и этическій  вопросъ,  кто  правъ?  Симпатіи 
г.  Круглова  всецѣло  на  сторонѣ  генерала,  хотя  онъ  и замѣчаетъ  мель- 
комъ къ  концѣ  разсказа,  что  поступокъ  Прохора  „объяснимъ".  Но  вѣдь 
вопросъ  идетъ  въ  данномъ  случаѣ  не  о „необъяснимости"  (нѣтъ  въ  мірѣ 
дѣйствія  безъ  причинъ),  а объ  оцѣнкѣ  мужика,  какъ  существа  неблаго- 
дарнаго. Чтобъ  еще  болѣе  подчеркнуть  эту  его  сторону,  авторъ  вклады- 
ваетъ въ  уста  одного  изъ  дѣйствующихъ  лицъ  ноты,  напоминающія  пу- 
блицистику извѣстнаго  сорта:  „Мужикъ  нашъ  совсѣмъ  не  есть  то,  что 
выходитъ  изъ  статей  иныхъ  современныхъ  господъ  сочинителей...  не 
есть  онъ  сосудъ  добродѣтели"  (стр.  7).  Этимъ  сосудомъ  оказывается  въ 
разсказѣ  генералъ  Беклемишевъ,  а отчасти  о.  Іона,  да  и самъ  авторъ. 
Пишущій  эти  строки  давалъ  читать  этотъ  разсказъ  г.  Круглова  кре- 
стьянамъ, и предложилъ  имъ  въ  заключеніе  вопросъ:  „Кто  правъ — 
Прохоръ  или  генералъ?" — „Что  генералъ!  отвѣчали  читатели.  Ему  хоть 
деньги  и легко  дались,  а все  же  съ  Прохора  хотѣлъ  свою  выгоду  по- 
лучить". А на  счетъ  „благодарности"  читатели  выразились  еще  опре- 
дѣленнѣе: „Они-то  больно  къ  намъ  благодарны".  Разсказъ  вызвалъ 
очень  интересный  обмѣнъ  мыслей  и разговоры,  въ  которыхъ  выяснилось, 
что  книжка  г.  Круглова  вызываетъ  въ  читателяхъ  эффекты,  не  имѣ- 
ющіе ничего  общаго  съ  тенденціями  автора,  и поэтому  ее  необходимо 
считать  безусловно  желательной  гостьей  въ  народной  библіотекѣ. 

Переходимъ  къ  такимъ  типамъ  „господь-крестьянъ",  къ  которымъ 
г.  Кругловъ  относится  какъ  къ  положительнымъ.  Такихъ  типовъ  по 
меньшей  мѣрѣ  два:  „Пчела"  и „Умственный  мужичокъ".  Типъ  „пчелы", 
т.-е.  трудолюбиваго  и старательнаго  мужичка,  вырисовывается  въ  слѣ- 
дующихъ словахъ  одного  добраго  батюшки  (у  г.  Круглова  всѣ  батюшки 
всегда  добродушные):  онъ  „какъ  пчела  трудится,  ну  и улей  устро- 
енъ, и медокъ  ѣсть".  Чтобы  иллюстрировать  общественное  значеніе 
этого  типа,  батюшка  прибавляетъ:  „Вотъ  все  пишутъ  въ  газетахъ,  что 
бѣднота  да  бѣднота  въ  деревнѣ.  Это  такъ,  а только  побольше  бы  пчелъ 
да  поменьше  трутней,  не  то  бы  было.  „Кто  силъ  не  жалѣетъ , и себя 
соблюдаетъ,  тотъ  и живетъ  исправно".  „Кто  пчела,  тому  всетаки  жить 
можно",  подтверждаетъ  слова  священника  другое  дѣйствующее  лицо  раз- 
сказа. Это  „всетаки"  очень  характерно.  Мы  внимательно  прочли  всѣ 
книлски  серіи  г.  Круглова,  но  не  увидѣли  изъ  нихъ,  чтб  слѣдовало  бы 


Библіографическій  отдѣлъ.  207 

сдѣлать,  чтобы  въ  деревнѣ  не  однимъ  трутнямъ  жилось  хорошо.  Г.  Круг- 
ловъ твердо  вѣруетъ  въ  солидныя  добродѣтели  личности,  твердо  исповѣ- 
дуетъ теорію  „надо  погодить",  а такъ  какъ  она  не  всегда  утѣшаетъ  его, 
то  въ  подмогу  къ  этой  теоріи  выдвигается  другая,  въ  силу  которой  каждый 
человѣкъ  долженъ  быть  „малымъ  дово ленъ “.  Пчела  трудится  выше  силъ, 
оборачивается — и ладно.  Одно  изъ  дѣйствующихъ  лидъ  г.  Круглова  такъ 
говоритъ:  „Конечно,  мужика  жизнь  не  Аркадія,  а все  же  пчела  вродѣ  Ермо- 
лая оборачивается"  (стр.  38).  Значитъ,  довольно  съ  нихъ.  Баринъ  очень 
доволенъ  „пчелой",  а пчела  блюдетъ  интересы  барина  и энергично  бранитъ 
нерадивыхъ  слугъ:  „аспиды!  Нетто  такъ  служатъ? Жалованье  получаете,  а 
о хозяйскомъ  добрѣ  не  радѣете!  Все  это  Петька  мутитъ..."  (стр.  20).  Въ 
томъ  же  разсказѣ  у г.  Круглова  фигурируютъ  двое  юношей,  читавшихъ  уче- 
ныя книжки;  они  отваживаются  даже  обсуждать  законы,  которые,  какъ  вы- 
ражается г.  Кругловъ,  „непригодны,  по  ихъ  мнѣнію,  для  народа",  (стр.  11). 
Дядюшка  помѣщикъ  набрасывается  на  юношей  и начинаетъ  доказывать, 
что  „вамъ  за  охота  разсуждать  о такихъ  предметахъ,  о которыхъ  вы 
не  имѣете  никакого  представленія?  На  все  будетъ  время!..."  „Жизнь  не 
то,  что  книжка.  А вашъ  братъ  начитается  книжекъ,  да  и разводитъ 
философію"  (стр.  15).  Разумѣется,  самъ  дядюшка  тоже  разводитъ  фи- 
лософію, но  только  свою  собственную,  не  книжную.  Въ  концѣ  книжки 
одинъ  изъ  юношей,  самъ  авторъ,  г.  Кругловъ,  съ  сокрушеніемъ  сердца 
сознается  (стр.  26),  что  дядюшка  былъ  правъ,  что  выше  книгъ— жизнь, 
которая  дала  ему  хорошій  урокъ  и что  умъ  автора  „осудилъ  далекихъ 
лѣтъ  наивныя  мечтанья"  и,  надо  полагать,  рѣшилъ,  что  „пчелы"  куда 
удобнѣе  и симпатичнѣе,  чѣмъ  какіе-то  тамъ  Бабаи. 

Другой  положительный  типъ  у г.  Круглова— умственный  мужичокъ, 
старый  деревенскій  лавочникъ  Пахомъ.  Объ  этомъ  типѣ  авторъ  прямо 
говоритъ,  что  онъ  ему  „симпатичнѣе  многихъ"  (стр.  31).  Лавочникъ 
Пахомъ — любитель  чтенія  и распространитель  книгъ.  Имъ  даже  недово- 
ленъ земскій  начальникъ:  „Мужикъ,  торгашъ,  говоритъ  онъ  про  Пахома, 
а лѣзетъ  въ  какіе-то  Меѳодіи...  просвѣщаетъ  мужичье  газетами,  кни- 
гами". Но  авторъ  не  согласенъ  съ  мнѣніемъ  земскаго  начальника,  на 
томъ  основаніи,  что  „какой  бы  ни  былъ  свѣтъ,  лишь  только  былъ  бы 
свѣтъ".  Врядъ  ли  съ  такимъ  шаблоннымъ  возраженіемъ  можно  согла- 
ситься, но,  во-первыхъ,  авторъ  „доволенъ  малымъ",  а,  во-вторыхъ,  Па- 
хомъ и вправду  распространяетъ  Свѣтъ,  т.-е.  газету  Свѣтъ  (стр.  19), 
а также  Петербургскій  Листокъ,  житье  Скобелева,  Суворова  и т.  п.  и 
при  этомъ  наставляетъ  читателей:  „книга— не  забава!  Книга— великое 
дѣло!  Читай— и лучше  дѣлайся!  Вотъ  оно  что!"  А когда  Пахома  спраши- 
ваютъ, зачѣмъ  онъ  даетъ  читать  фельетоны  Свѣта , о „пьяныхъ  цыган- 
кахъ и мазурикахъ",  Пахомъ,  ничто  же  сумняшеся,  отвѣчаетъ:  „Пущай 
читаютъ,  все  же  лучше,  чѣмъ  винище  лопать".  Но  между  прочимъ,  Па- 
хомъ даетъ  читать,  болѣе  или  менѣе  случайно,  и хорошія  книги  (то- 
мики Тургенева,  Некрасова  и Кольцова).  Очень  характерна  для  иллю- 
страціи Пахома  такая  черточка:  ему  пришелся  очень  по  душѣ  разсказъ 
Л.  ^Толстого  „Свѣчка".  Пахомъ  даже  не  согласенъ  съ  батюшкой,  кото- 
рый осуждаетъ  огульно  всѣ  сочиненія  „раскольника"  и „антихриста" 
(стр.  18).  Почему  же  нравится  Пахому  эта  книжка?  Потому  что  чрезъ 
нее  проведена  яркой  линіей  идея  смиренія. 

Нѣсколько  странное  впечатлѣніе  производитъ  и разсказъ  „Степанъ 
Бѣлыхъ".  Герой  этого  разсказа — старикъ,  воспитавшійся  при  крѣпост- 
номъ правѣ;  онъ  хотя  отрицаетъ  его  въ  принципѣ,  но  крѣпко  стоитъ 
„за  страхъ,  за  узду".  Тенденціи  Бабаева  ему  не  нравятся.  „Съ  волей 


208 


Русская  Мысль. 


жить  надо  умѣючи",  говоритъ  онъ  и,  во  имя  страха  и узды,  даже  за- 
щищаетъ розгу.  Одно  изъ  дѣйствующихъ  лицъ  не  только  объясняетъ 
типъ  Степана,  но  даже  оправдываетъ  его,  впрочемъ,  довольно  страннымъ 
способомъ:  „Развѣ  мы,  напримѣръ,  говоритъ  нѣкій  интеллигентъ  (зіс), 
можемъ  жить  безъ  палки?  Она,  братъ,  всякому  нужна,  эта  палка  или 
узда,  иначе  сказать.  У каждаго  своя.  У кого  она  прямо  палка,  у кого 
въ  видѣ  принципа,  закона  высшаго"  и т.  д.  (стр.  14).  Изъ  этой  цитаты 
видно,  что  не  только  въ  головѣ  интеллигента,  но  и въ  головѣ  автора — 
большая  каша. 

Авторъ  нѣсколько  разъ  говоритъ  о себѣ  въ  своихъ  книжкахъ,  какъ 
о наблюдателѣ  и изслѣдователѣ  русской  жизни.  Мы  не  желаемъ  умалять 
его  заслугъ  въ  этомъ  отношеніи;  мы  даже  согласны,  что  то,  что  онъ 
описываетъ,  онъ  видѣлъ  своими  глазами;  но  тѣмъ  не  менѣе  мы  позволяемъ 
себѣ  думать,  что  многаго  и многаго  въ  русской  жизни  г.  Кругловъ  не 
только  не  видѣлъ,  не  видитъ,  но  даже  и не  способенъ  видѣть.  Бабаевъ  ста- 
новится все  больше  и больше,  они  занимаютъ  опредѣленное  положеніе  въ 
деревнѣ  и даже  начинаютъ  заявлять  свои  требованія  ко  всему  деревен- 
скому укладу.  Г.  Кругловъ  этого  не  замѣчаетъ,  а если  бы  и замѣтилъ, 
то  отнесся  бы  къ  этому  знаменательному  явленію  русской  жизни  отри- 
цательно, исходя  изъ  своей  теоріи,  что  съ  Бабаями  надо  погодить". 
Русская  жизнь  выдвигаетъ  изъ  народной  среды  не  только  читателей, 
но  и начетчиковъ,  и мыслителей,  своихъ  собственныхъ  интеллигентовъ, 
думающихъ  упорно  и настойчиво  „свою  собственную  думу".  Г.  Круг- 
ловъ стоитъ  да  стоитъ  у лавочки  Пахома  и умильно  называетъ  его 
„однимъ  изъ  самыхъ  симпатичныхъ".  Русская  жизнь  отрицаетъ  палку  Сте- 
пана Бѣлыхъ  во  имя  принципа,  а г.  Кругловъ  вставляетъ  въ  свои  книжки 
длинную  рацею  о нѣкоторомъ  сходствѣ  принципа  и палки.  Народная 
мысль,  анализирующая,  творческая,  „взыскующая  града"— -для  г.  Круг- 
лова словно  не  существуетъ,  а его  теорія  „лучше  нѣчто,  чѣмъ  ничто", 
по  нашему  глубокому  убѣжденію,  вноситъ  въ  души  читателей  лишь 
большую  путаницу  понятій  и располагаетъ  къ  самымъ  некрасивымъ  ком- 
промиссамъ. Исходя  изъ  этихъ  соображеній,  мы  не  можемъ  не  отнестись 
къ  твореніямъ  г.  Круглова  иначе,  какъ  отрицательно  и во  всякомъ  слу- 
чаѣ рекомендуемъ  обращаться  съ  ними  съ  осторожностью. 


Списокъ  книгъ,  поступившихъ  въ  редакцій  жур- 
нала „Русская  Мысль*  съ  1 мая  по  1 іюня 

1902  г. 


АкиНФіевъ,  И.  Я.  Опредѣлитель 
семействъ  цвѣтковыхъ  растеній  Евро- 
пейской Россіи.  Изд.  3-е  испр.  и доп. 
Екатеринославъ,  1902  г.  Ц.  40  к. 
Антоновичъ,  Ип.  Настроенія.  Очер- 
ки и разсказы.  М.,  1902  г.  Ц.  1 р. 
Арнольдъ,  М.  Задачи  современной 
критики.  Изд.  „Посредника®.  М. , 1902  г. 
Ц.  15  к. 

Барона  Мюнхгаузена  разсказы  объ  его 
удивительныхъ  приключеніяхъ  и похо- 
дахъ въ  Россіи  и др.  странахъ.  Пер.  и 
введеніе  3.  А.  Венгеровой.  Спб.,  1901  г. 
Ц.  50  к. 

Вигнеръ,  В.  На  рубежѣ  столѣтій. 
Обзоръ  главнѣйшихъ  научныхъ  и куль- 
турныхъ пріобрѣтеній  XIX  вѣка.  Изд. 
П.  Сойкина.  Спб.,  1902  г.  Ц.  3 р. 
Брандѳсъ,  Г.  Собраніе  сочиненій.  4 т. 
Главн.  теченія  въ  литературѣ  XIX  в. 
Пер.  съ  датск.  подъ  ред.  М.  В.  «Пучиц- 
кой.  Подп.  ц.  за  12  т.  5 р.  Кіевъ,  1902  г. 
Брокгаузъ  и БФронъ.  Малый  эн- 
циклопедическій словарь.  Вып.  XII 
Спб.,  1902  г. 

Бродовскій,  И.  Еврейская  нищета 
въ  Одессѣ.  Одесса,  1902  г.  Ц.  30  к. 
Будринъ,  И.  Частное  землевладѣніе. 

Ч.  I,  вып.  I.  Варшава,  1902  г.  Ц.  1 р.  80  к. 
Бѣлый.  А.  Симфонія.  Изд.  книгоизд. 

„Скорпіонъ®.  М.,  1902  г.  Ц.  1 р. 
Вееновскій,  В.  А.  Спутникъ  тури- 
ста по  Уралу.  Екатеринбургъ,  1902  г. 
И.  60  к. 

Вопросы  воспитанія  и обученія.  Изда- 
ніе Д.  И.  Тихомирова.  М.,  1901  г. 
Ц.  1 р.  25  к. 

Бундтъ,  В.  Система  философіи.  Пер. 
съ  нѣм.  А.  М.  Водене.  Изд.  Л.  Ф.  Пан- 
телѣева.  Спб.,  1902  г.  Ц.  3 р. 
Галанинъ,  Дм.  Мысли  и наблюденія 
по  вопросу  о средней  школѣ.  М.,  1902  г 
Ц.  20  к. 


Гѳрзуни,  Роб.  Врачи  и больные. 
Практ.  совѣты  тѣмъ  п другимъ.  Пер. 
съ  нѣм.  Д.  Михайловскаго,  подъ  ред. 
К.  Скурховича.  М.,  1902  г.  Ц.  60  к. 
Гиппіусъ,  3.  Третья  книга  разска- 
зовъ. Изц.  А.  Е.  Колпинскаго.  Спб., 
1902  г.  Ц.  2 р. 

Горбуновъ  - Посадовъ,  И.,  и 
Лукьянская,  В.  Гуманитарно-зо- 
ологическая хрестоматія  „Другъ  живот- 
ныхъ®. Ч.  I.  М.,  1902  г.  Ц.  85  к. 
Гнѣдичъ,  П.  Антиподъ  и друг,  раз- 
сказы. Изданіе  А.  С.  Суворина.  Спб.. 
1902  г.  Ц.  1 р.  50  к. 

Грековъ,  Ѳ.  В.  О первоначальномъ 
воспитаніи  и обученіи  дѣтей  и о ги- 
гіенѣ юношества.  М.,  1902  г.  Ц.  35  к 
Гречинекій,  Д-ръ.  Фотографія.  Эле- 
ментарный самоучитель  фотографіи  для 
любителей.  Съ  105  рис.  Каменецъ  - По- 
дольскъ, 1902  г.  Ц.  1 р.  50  к. 

Гюго,  В.  „Несчастные®.  Изд.  О.  И 
Поповой.  Спб.,  1902  г.  Ц.  3 р. 
Де-Норвѳнъ,  А.  Американскіе  мил- 
ліардеры. Спб.,  1902  г.  Ц.  1 р.  50  к. 
Д’ЭЙХТаль,  В.  Алексисъ  Токвиль  *и 
либерал,  демократ.  Спб.,  1902  г.  Ц.  1 р. 
Денъ,  В.  Э.  Населеніе  Россіи  по  пя- 
той ревизіи.  Т.  I и И,  ч.  2-я.  М 
1902  г.  Ц.  4 р.  50  к. 

Деревенскіе  лѣтніе  ясли-пріюты  въ  Ворон, 
губ.  лѣтомъ  1901  г.  Изд.  воронежскаго 
губ.  земства.  Воронежъ,  1902  г.  Ц.  60  к. 
„Дерев,  хоз.  и дерев,  жизнь®.  Подъ  ред. 
И.  Горбунова- Посадова:  1)  Объ  уходѣ 
за  копытами  лошади.  Ц.  2 к.  2)  Какъ 
улучшили  свое  хозяйство  крестьяне  Воло- 
коламскаго у.  Ц.  2 к.  3)  Какъ  построить 
крестьянскую  кирпичную  избу.  Д.  6 к. 

4)  Какъ  дѣлаютъ  посуду  глиняную  и 
фарфоровую.  Ц.  6 к.  5)  О молочномъ 
дѣлѣ  въ  крестьянок,  хозяйствѣ.  П.  3 к 
М.,  1902  г.  ^ 


210 


Русская  Мысль. 


ДживелѳГОВЪ,  А.  Средневѣковые 
города  въ  Западной  Европѣ.  Изд.  акц. 
общ.  „Брокгаузъ-Ефронъ".  Спб.,  1902  г. 
Ц.  1 р. 

ДлусекІЙ,  К.  М.  Въ  благопріятной 
средѣ.  Спб.,  1902  г. 

Доде,  Коппэ,  Виггинъ,  Уйда. 

Разсказы  „Майскій  цвѣтокъ". М.,  1902  г. 
Ц.  55  к. 

Друммондъ,  В.  Дитя,  его  природа 
и воспитаніе.  Пер.  съ  англ.  А.  Г.  Кар- 
рпкъ  и С.  Л.  Федоровича  Спб.,  1902  г. 
Ц.  1 р. 

Дѣдловъ,  В.  Л.  Школьныя  воспоми- 
нанія. Спб.,  1902  г.  Д.  1 р. 
ДЭДЖОНЪ,  А.  Искусство  долго  жить. 
Перев.  съ  англ,  д-ра  А.  Нѣманскаго. 
Спб.,  1902  г.  Ц.  40  к. 
ЕлпатьевскІЙ,С.  Савелій.  Разсказъ. 
М.,  1901  г.  Ц.  3 к. 

Живая  старина.  Період.  изд.  отдѣленія 
этнографіи  Импер.  русск.  геогр.  об-ва. 
Подъ  ред.  В.  И.  Даманскаго.  В.  III — IV. 
Спб.,  1901  г.  Ц.  3 р. 

Жуковскій,  В.  Сочиненія.  Въ  2-хъ  т. 

Подъ  ред.  А.  Д.  Алферова. 
Загоровскій,  А.  Курсъ  семейнаго 
права.  Одесса,  1902  г.  Ц.  3 р.  50  к. 
ЗанГБИЛЛЬ,  И.  Трагедіи  Гетто.  Пер. 
съ  англ.  Изд.  ред.  „Восхода".  Спб., 
1902  г.  Ц.  1 р.  25  к. 

Ивановъ,  Г.  И.  Начальный  курсъ  гео- 
графіи. Спб.,  1902  г.  Ц.  60  к. 

К.  О.  Н.  (Феликсъ  Конъ).  Сказки 
изъ  сибирской  дѣйствительности.  Изд. 
книжн.  маг.  П.  И.  Макушина.  Томскъ, 
1902  г.  Ц.  40  к. 

Каменскій,  И.  В.  Панславизмъ,  пан- 
германизмъ и панроманизмъ  въ  XX  в. 
Одесса,  1902  г. 

Карабчевскій,  Н.  Рѣчи.  Изд.  2-е 
дополн.  1882  — 1902  гг.  Спб.,  1902  г. 
Ц.  3 р.  50  к. 

КачіОНИ,  С.  Въ  дебряхъ  Крыма.  Изд. 

Л.  Шарбера.  М.,  1902  г.  Ц.  2 р. 
КИСЛИНСКІЙ,  Н.  Наша  желѣзнодорож- 
ная политика  по  документамъ  архива 
комитета  министровъ.  Т.  I и II.  Спб., 
1902  г. 

Клейнъ,  К.  Подъ  громомъ  пушекъ. 
Разсказы  - воспоминанія  изъ  франко- 
прусской войны  1870  г.  Пер.  съ  нѣм. 
С.  А.  Порѣцкаго.  Съ  рис.  М.,  1902  г. 
Д.  80  к. 

Кобель тъ,  В.  Географическое  распре- 
дѣленіе животныхъ  въ  холоди,  и умѣр. 
поясахъ  сѣвернаго  полушарія.  Вып.  1-й. 
Изданіе  А.  Ф.  Девріена.  Спб.,  1902  г. 
Поди,  цѣна  за  5 вып.  8 р.  50  к. 
КОЛЬЦОВЪ,  А.  В.  Избранныя  стихо- 
творенія (1809—1892).  Кн.  1 и 2.  Изд. 
2-е  И.  Ѳ.  Жиркова.  М.,  1902  г.  Цѣна 
по  5 к. 

КОССОВИЧЪ,  П.  С.  Отчетъ  с.-хоз.  хи- 
мической лаботаторіи  мин.  земл.  и госуд. 
имущ,  въ  С.-Петерб.  Вып.  Ш.  Спб.,  1901  г. 


Краткій  очеркъ  дѣятельности  вятскаго 
земства  по  народному  образованію  за 
1896 — 1900  гг.  Вятка,  1901  г. 
Крепелинъ,  К.  Природа  въ  саду. 
Бесѣды  о животномъ  и растит,  мірѣ 
сада.  Пер.  съ  нѣм.  П.  Ю.  Шмидта.  Съ 
28  рис.  Изданіе  А.  Ф.  Девріена.  Спб., 
1902  г.  Ц.  75  к. 

Крживицкій,  Л.  Психическія  расы. 
Опытъ  психолог,  народ.  Съ  16  иллюстр. 
Спб.,  1902  г.  Ц.  1 р.  50  к. 
КроуФОрдъ,  М.  Донъ -Жуанъ.  Пер. 
съ  англ,  подъ  редакц.  съ  введеніемъ  и 
примѣч.  проф.  А.  Трачевскаго.  Изд. 
картограф,  заведенія  А.  Ильина.  Спб., 
1902  г.  Ц.  1 р.  25  к. 

Крыловъ,  И.  А.  Басни.  Кн.  1,  2,  3. 
Изд.  2-е  И.  Ѳ.  Жиркова.  М.,  1902  г. 
Цѣна  по  5 к. 

Лендеръ,  Ы.  Н.  Разсказы  Путника. 

Изд.  А.  С.  Суворина.  Спб.,  1902  г. Ц.  1 р. 
Лернеръ,  О.  Одесская  старина.  Исто- 
рическіе очерки.  Одесса,  1902  г. 

Лин  деманъ,  К.  Общія  основы  энто- 
мологіи. Съ  1080  фигурами  на  323  рис. 
Изданіе  А.  Ф.  Маркса.  Спб.,  1902  г. 

Ц.  4 р.  25  к. 

ЛИПСКІЙ.  Цѣны  на  рабочія  руки  при 
заблаговременномъ  наймѣ  на  с.-хоз. 
работы.  Изд.  А.  Новикова.  Спб.,  1902  г. 

Ц.  80  к. 

Лозанскій,  М.,  и Протопоповъ, 

Д.  Справочная  книга  о законахъ  для 
крестьянина.  2-е  изданіе.  М.,  1902  г. 

Ц.  15  к. 

Лукьянская,  В.  Разсказы  изъ  исто- 
ріи Греціи.  Изданіе  „Посредника".  М., 

1901  г.  Ц.  40  к. 

Любичъ,  Е.  Изъ  жизни.  Разсказы  и 
наброски.  Изд.  Г.  И.  Каранта.  Одесса, 

1902  г.  Ц.  50  к. 

Майковъ,  В.  Н.  Сочиненія.  Въ  2-хъ  т. 

Кіевъ,  1902  г.  Ц.  2 р. 

МарлинекІЙ,  А.  1)  Замокъ  Нейга- 
узенъ.  2)  Кровь  за  кровь.  А.  С.  Суво- 
рина. Спб.  Ц.  15  к. 

Матеріалы  для  исторіи  экономия., юридич. 
и общ.  быта  старой  Малороссіи,  изда- 
ваемые подъ  редакц.  Н.  П.  Василенка. 
Вып.  I.  Генеральное  слѣдствіе  о мѣстно- 
стяхъ Нѣжинск.  полка  1729 — 1730  гг. 
Черниговъ,  1901  г.  Ц.  1 р. 

Матеріалы  по  оцѣнкѣ  недвижимыхъ  иму- 
ществъ. Вяземскій  уѣздъ.  Ч.  I.  Смо- 
ленскъ, 1902  г. 

Меркель,  Ад.  Юридическая  энцикло- 
педія. Перев.  Ф.  К.  Зейделя,  подъ  ред. 

В.  М.  Грибовскаго.  Изданіе  юрид.  кн. 
маг.  Н.  К.  Мартынова.  Спб.,  1902  г. 

Ц.  1 р.  50  к. 

Метерлинкъ,  м.  Жизнь  пчелъ.  Спб., 
1902  г.  Ц.  80  к. 

Мижуевъ,  П.  Передовая  демократія 
современнаго  міра.  Англ,  колонія.  „Но-  | 
вая  Зеландія".  Изд.  Ц.  Крайзъ.  Спб., 
1902  г.  Ц.  1 р.  50  к. 


Библіографическій  отдѣлъ. 


211 


МОЛОСТВОВЪ,  Н.  Борецъ  за  идеализмъ 
(слово  правды  о А.  Л.  Волынскомъ). 
Рига,  1902  г,  Ц.  1 р. 

МочульекІЙ,  В.  Малороссійскія  и 
петербургскія  повѣсти  Н.  В.  Гоголя. 
Одесса,  1902  г. 

МЯКОТИНЪ,  В.  Изъ  исторіи  русскаго 
общества.  Изд.  Л.  Ф.  Пантелѣева.  Спб., 
1902  г.  Ц.  2 р. 

„Народный  университетъ".  Происхожде- 
ніе и значеніе  денегъ.  Изд.  П.  П.  Сой- 
кина.  Спб.,  1902  г.  Ц.  50  к. 

„Народный  университетъ".  Чудеса  элек- 
тричества. Изд.  П.  П.  Сойкина.  Спб., 
1902  г.  Ц.  1 р. 

Нордау,  Максъ.  Собраніе  сочиненій. 

4 т.  Кіевъ,  1902  г.  Подп.  ц.  за  12  т. 

5 руб. 

Обзоръ  коммерч.  дѣятельн.  Юго  - Запад . 
жел.  дорогъ  за  1900  г.  Кіевъ,  1902  г. 

Обзоръ  сельск.  хозяйства  Полтавской  гу- 
берніи за  1899  и 1900  гг.  Полтава, 

1901  г. 

Общее  обозрѣніе  Якутской  области  1892 — 

1902  гг.  Якутскъ,  1902  г. 

Ожѳшко,  Элизы.  Собраніе  сочине- 
ній. 3 т.  Кіевъ,  1902  г.  Подп.  цѣна  за 
12  т.  5 р. 

— Собраніе  сочиненій.  Т.  ГѴ\  Перев.  съ 
польск.  подъ  ред.  С.  С.  Зелинскаго. 
Изданіе  Б.  И.  Фукса.  Кіевъ,  1902  г. 
Цѣна  за  12  т.  4 р. 

Орловиѣ,  Павле.  Скопальско  Вла- 
дичанско  питалье.  1897 — 1902  гг.  Бео- 
град,  1902  г.  Ц.  0.  50  дин. 

Отчетъ  коммиссіи  по  устройству  публич- 
ныхъ лекцій  при  русск.  литерат.  кружкѣ 
въ  г.  Ригѣ  за  1900 — 1901  г.  (1-й  годъ 
существованія).  Рига,  1901  г. 

Отчетъ  1-й  безпл.  виленской  читальни- 
библіотеки  уѣзднаго  комитета  попечи- 
тельства о народн.  трезвости  въ  память 
А.  С.  Пушкина. — Отчетъ  мужской  вос- 
кресной школы  въ  г.  Вильнѣ.  Вильна, 
1902  г. 

Отчетъ  по  выкупной  операціи  за  1900  г. 
Спб.,  1902  г. 

Отчетъ  библіотеки  об-ва  вз.  всп.  приказ- 
чиковъ-евреевъ  г.  Одессы  имени  учре- 
дителя ея  С.  Л.  Бернфельда  за  26-й  г. 
ея  существованія.  Одесса,  1902  г. 

Отчетъ  об-ва  для  доставленія  средствъ 
высш.  женск.  курсамъ  за  1900 — 1901  г. 
ХХШ  годъ.  Спб.,  1902  г. 

Отчетъ  за  1901  г.  об-ва  попеченія  о не- 
имущихъ и нуждающихся  въ  защитѣ 
дѣтяхъ  въ  Москвѣ.  М.,  1902  г. 

Отчетъ  пензенской  общ.  библіотеки  имени 
М.  Ю.  Лермонтова  съ  1 октября  1900  г. 
по  1 октября  1901  г.  Пенза,  1902  г. 

Отчетъ  о дѣятельности  библіотекъ  слу- 
жащихъ въ  управленіи  дорогъ,  на  стан- 
ціяхъ и библіотекъ-вагоновъ  за  1899 — 
1900  гг.  Кіевъ,  1902  г. 

Отчетъ  государственныхъ  сберегатель- 
ныхъ кассъ  за  1900  г.  Спб.,  1902  г. 


Отчетъ  херсонской  обществ,  библіотеки  и 
двухъ  ея  отдѣленій  за  1901  г.  Херсонъ, 
1902  г. 

П— маѳвъ,  Д.  Маргарита  (св.  Пелагія). 
Изъ  поэмы  „Жаждущіе  Бога".  М.,  1902  г. 
Ц.  20  к. 

Пахомовъ.  Анатомія  и физіологія. 
Оренбургъ,  1902  г. 

Погледъ  върху  дѣятельность  на  българ- 
ската  екзархия  1877 — 1902  г.  Лейпцшт, 
1902  г. 

Попечительства  о народной  трезвости  въ 
1899  г.— Статистика  по  казенной  про- 
дажѣ питей  за  1899  г.  Спб.,  1902  г. 
ПорчИЕГСКІЙ,  I.  Зерновая  моль.  Съ 
8 рис.  Спб.,  1902  г.  Ц.  3 к. 
Порѣцкій,  С.  А.  Друзья  растеній. 

Съ  53  рис.  М.,  1902  г.  Ц.  50  к. 
ПясецкІЙ,  К.  Медицина  по  библіи  и 
и Талмуду.  Вып.  1-й. 
Разумовскій,  В.  Медицина  и хи- 
рургія въ  XIX  столѣтіи.  М.,  1902  г. 
Ренанъ,  Эрнестъ.  Собраніе  сочи- 
неній. Т.  1 и 2.  Подъ  ред.  В.  Н.  Ми- 
хайлова. Кіевъ,  1902  г.  Подп.  цѣна  за 
12  т.  5 р. 

Риманъ,  В.  Музыкальный  словарь. 
Пер.  подъ  ред.  Ю.  Энгеля.  Вып.  V.  М., 
1902  г.  Подп.  цѣна  6 р. 
РОССИКОВЪ,  К.  О мѣрахъ  борьбы  съ 
хрущами.  Спб.,  1901  г.  Ц.  3 к. 
Рубиновскій,  А.  Объ  „условномъ 
осужденіи". Каменецъ-Подольскъ,  1902  г. 
Ц.  25  к. 

Румынскія  сказки.  Пер.  А.  И.  Яцимир- 
скаго.  Съ  рис.  и фотогр.  переводчика. 
Изданіе  т-ва  И.  Д.  Сытина.  М,  1902  г. 
Ц.  80  к. 

С — КІЙ,  К.  Стихотворенія.  Томскъ,  1902  г. 
Ц.  1 р.  50  к. 

Сажинъ,  И.  Вліяніе  алкоголя  на  раз- 
вивающійся организмъ.  Спб.,  1902  г. 
Сборникъ  Импер.  русск.  истор.  об-ва. 

Тт.  109,110, 111, 113  (2  кн.).  Спб.,  1902  г. 
Соболевъ,  М.  Очерки  изъ  исторіи 
всемірной  торговли  съ  связи  съ  разви- 
тіемъ экономической  жизни.  Изд.  2-е. 
Изд.  маг.  „Книжное  Дѣло".  М.,  1902  г. 
Ц.  1 р. 

Соловьевъ,  Н.  Православное  духо- 
венство. Очерки,  повѣсти  и разск.  изъ 
жизни.  Спб.,  1902  г.  Ц.  1 р. 
Статистическій  ежегодникъ  полт.  губ. 

земства.  Годъ  5-й.  Полтава,  1901  г. 
Стрижовъ,  И.  Геологическ.  изслѣдо- 
ванія и соображенія  о нефтеносности 
сѣверо  - восточной  части  Дагестана . 
Баку,  1902  г. 

Струве,  П.  На  разныя  темы.  Сборникъ 
статей  (1893 — 1901  гг.).  Спб.,  1902  г. 

Ц.  Эр. 

ТарановекІЙ,  Ѳ.  Феодализмъ  въ  Рос- 
сіи. Варшава,  1902  г.  Ц.  40  к. 
Тардъ,Г.  Общественное  мнѣніе  и толпа. 
Пер.  съ  фр.  подъ  ред.  П.  С.  Когана. 
М.,  1902  г.  Ц.  1 р. 


212 


Русская  Мысль. 


Текущая  с. -хоз.  статистика  Олонецкой 
губ.  Вып.  ГѴ*.  Петрозаводскъ,  1902  г. 
Ц.  75  к. 

ТѲПЛОВЪ,  Н.  В.  Что  такое  культура 
и что  такое  геніальность  съ  точки  зрѣ- 
нія развитія  культуры.  М.,  1902  г. 
Ц.  40  к. 

Тотоміанцъ,  В.  Муниципализація 
промышленныхъ  предпріятій.  Изд.  маг. 
„Книжное  Дѣло".  М.,  1902  г.  И.  1 р. 
20  к.  * 

Троицкій,  А.  Д.  Идеалы  и завѣты 
поэта-христіанина  и христіанина-фило- 
софа  В.  А.  Жуковскаго.  Кіевъ,  1902  г. 
Ц.  20  к. 

Ученіе  гр.  Толстого  о жизни.  Изд.  „По- 
средника". М.,  1902  г.  Ц.  15  к. 
Фарѳсовъ,  А.  И.  Земледѣльческія  и 
ремесленныя  коопераціи  въ  Россіи.  Спб., 
1902  г.  Ц.  40  к. 

ФИЛЬДИНГЪ.  Душа  одного  народа. 
Пер.  съ  англ.  Изд.  „Посредника".  М., 
1902  г.  Ц.  1 р. 

Чайковскій,  М.  Жизнь  П.  И.  Чай- 


ковскаго. Т.  III,  вып.  ХУІІ.  Изд.  П.  ГОр- 
генсона.  М.,  1902  г.  Ц.  40  к. 

Шереметевъ,  П.,  гр.  Зимняя  по- 
ѣздка въ  Бѣлозерскій  край.  М.,  1902  г. 
Ц.  2ир.  50  к. 

Шрейнеръ,  Я.  Кротъ  и важнѣйшіе 
способы  борьбы  съ  нимъ.  Съ  8 рис. 
Спб.,  1902  г.  Ц.  5 к. 

ШОСТЬИНЪ,  А.  Зачѣмъ  блуждать?  Раз- 
мышленія по  поводу  предполагаемой 
реформы  нашей  средней  школы.  Свято- 
Троицкая  Сергіева  лавра,  1902  г.  Ц.  25  к. 
Эневортъ,  Уильямъ.  Уатъ  Тай- 
леръ. Пер.  съ  англ.  И.  П.  Русановой 
подъ  ред.  и съ  примѣч.  проф.  А.  Тра- 
чевскаго.  Изд.  картография,  заведенія 
А.  Ильина.  Спб.,  1902  г.  Ц.  1 р.  25  к. 

Эмѳреонъ,  Р.  Высшая  душа.  М., 
1902  г.  Ц.  20  к. 

Эрастовъ,  I.  Открытое  письмо  Мак- 
симу Горькому.  Спб.,  1902  г.  Ц.  15  к. 

ѲѲОКТИСТОВЪ,  А.  Отчетъ  о дѣят. 
с.-хоз.  бактеріол.  лабораторіи  мипист. 
землед.  за  1900  г.  Спб.,  1901  г. 


< 

! 


ОГЛАВЛЕНІЕ 

„ЗЗибліографическаго  отдѣла". 

I.  Книги. 


Беллетристика:  И.  Антоновичъ . Настроенія. — А.  Соколинскій.  15  раз- 
сказовъ.—^. П.Свирскій.  Преступникъ.—  К.  Хрѣновъ . Поэты  изъ  народа  . , 171 
ФИЛОСОФІЯ,  педагогика:  Александръ  Введенскій.  Философскіе  очер- 
ки. В.  Лекки.  Планъ  жизни. — С.  Старосивилъскій.  Изъ  исторіи  русской  педа- 
гогіи,—Д.  Галанинъ.  Мысли  и наблюденія  по  вопросу  о средней  школѣ.— Отчетъ 
о дѣятельности  педагогическаго  общества  .—И.  Ѳ.  Фесенко.  Школьныя  сберега- 


тельныя кассы 

Исторія,  исторія  литературы,  библіографія:  М.  Ф.  Влади - 
мірскій-Бу  дановъ.  Судебникъ  1589  г. — Указатель  словъ  и выраженіи  встрѣчаем. 
въ  судебникахъ  1497,  1550  и 1589  гг.  Сост.  Ж.  Клочковъ.-П.  С.  Бѣляевъ.  Кресть- 
янинъ-писатель начала  XVIII  в.  И.  Т.  Посошковъ. — Архивъ  Ѳ.  А.  Куракина. 

Кн.  9.  В.  В.  Кирьяковъ.  Очерки  по  исторіи  переселенч.  движенія  въ  Сибирь.  — 
А»  Бергеръ.  Культурныя  задачи  реформаціи. — Ш.  Сенъобосъ.  Историческій  методъ 
въ  примѣненіи  къ  соціальнымъ  наукамъ. — Сборникъ  отдѣленія  русскаго  языка 
и словесности  Императорской  акад.  наукъ.  Т.  70. — Ю.  Битовтъ.  Руководство 

къ  библіографическому  описанію  книгъ 

Статистика:  В.  Э.  Дэнъ.  Населеніе  Россіи  по  пятой  ревизіи.  — Стати- 
стическій сборникъ  по  Ярославской  губ 

Географія,  этнографія,  археологія:  В.  Г.  Бокъ.  Матеріалы 
по  археологіи  христіанскаго  Египта. -Древности.  Труды  Императорскаго  мо- 
сковскаго археолог,  общества. — В.  Миллеръ.  Очеркъ  морфологіи  еврейско-тат- 
скаго нарѣчія.— Африка.  Иллюстрированный  география,  сборникъ.—  Гр.  А.  А. 

Бобринскій.  Секта  Исмаилья 

ИСКУССТВО:  К.  Боримскій.  Театръ. — А.  А.  Павловскій.  И.  Е.  Рѣпинъ.— 
Н.  П.  Кондаковъ.  Памятники  христіанскаго  искусства  на  Аѳонѣ. И.  Покров- 
скій. Очерки  памятниковъ  христіанской  иконографіи 

Медицина:  Р.  А.  Кацъ.  Уходъ  въ  семьѣ  за  глазами  дѣтей .—  Уіетти 


176 


182 

189 


192 


д-ръ).  Врачи  и паціенты. — В.  П.  Воротынскій.  Истерія  въ  наукѣ  и въ  жизни.  195 
КНИГИ  ДЛЯ  дѣтей:  П.  А.  Соловъевъ-Песмѣловъ.  Герои. — Ш.  Кониве. 
Дитя  моря.  Л.  Лиданова.  Мимолетныя  тучки. — С.  П.  Лаврентьева.  Въ  мірѣ 
искусства 

Изданія  для  народа . 201 


II.  Списокъ  книгъ,  поступившихъ  въ  редакцію  журнала  «Русская 
Мысль»  съ  1 мая  по  1 іюня  1902  г. 


Русская  Мысль. 


сѣрокгауза  и Сфрона 


(начатый  про®.  И.  Е.  Андреевскимъ) 
ПРОДОЛЖАЕТСЯ  ПОДЪ  РЕДАКЦІЕЙ 


при  участіи  редакторовъ  отдѣловъ: 


С.  А.  Венгерова отдѣлъ 

Проф.  А.  И.  Воейкова „ 

Проф.  Н.  И.  Карѣева * 

Академика  А.  0.  Ковалевскаго  . . 1 

Проф.  В.  Т.  Шевякова / ” 

Проф.  Д.  И.  Менделѣева  ....  ь 

Проф.  А.  В.  Совѣтова „ 

Проф.  Н.  Ѳ.  Соловьева  ...  . „ 

А.  И.  Сомова „ 

Академика  И.  И.  Янжула  ....  „ 


исторіи  литературы. 

географіи. 

исторія. 

біологическихъ  наукъ. 

химико-техническій  и фабрично-заводскій. 

сельско  - хозяйственный. 

музыки. 

изящныхъ  искусствъ, 
политической  экономіи  и финансовъ. 


Словарь  выходитъ  полутомами  каждые  два  мѣсяца. 

Вышелъ  68-й  полутомъ  (Углеродъ— Усиліе). 

Цѣна  каждаго  полутома  3 р.  въ  переплетѣ. 

Книги  высылаются  почтою,  причемъ  за  пересылку  взимается  40  к.  съ  книги. 
Всѣ  вышедшія  уже  книги  высылаются  по  ж.  дор.,  съ  уплатою  за  провозъ  по 
желѣзнодорожному  тарифу  (требуется  указаніе  станціи). 


ДОПУСКАЕТСЯ  ПОДПИСКА  ВЪ  РАЗСРОЧКУ: 

1)  При  подпискѣ  вносится  задатокъ  отъ  10  р.  и выдаются  имѣющіеся  налицо 
полутомы.  Долгъ  выплачивается  ежемѣсячными  взносами  отъ  7 р.,  независимо  отъ 
пріобрѣтенія  остальныхъ  полутомовъ  по  3 р.  за  книгу. 

2)  Лица,  желающія  подписаться  въ  разсрочку,  благоволятъ  указать  на  служеб- 
ный, общественный  или  имущественный  цензъ,  при  чемъ  контора  редакціи  оставляетъ 
за  собою  право  не  принять  подписку,  если  найдетъ  гарантію  уплаты  недостаточною. 

Принимается  подписка  на  „Малый  энциклопедическій  словарь"  Брокгауза  и Еф- 
рона. Вышли  10  вып.  Цѣна  каждаго  1 р.  60  к.  безъ  пересылки. 


Подписка  принимается  въ  московском^отдѣленіи  конторы  редакціи  < Энцикло- 
педическаго Словаря»:  при  конторѣ  журнала  «Русская  Мысль»  (Москва, 
Воздвиженка,  Ваганьковскій  пер.,  д.  Аплаксиной). 

Ш Тидо-литогр.  Т-ва  И.  Н.  Кушнеревъ  и К0,  Пименовская  ул.,соб.  д. 


Объявленія. 


1 


ИЗДАНІЯ  РЕДАКЦІИ 

журнала  „Русская  Мысль 

находящіяся  при  конторѣ  журнала 

{Москва,  Воздвиженка , Ваганьковскій  пер.,  домъ  Аплаксиной). 


Библіотека  „Русской  Мысли" 
I.  Сенкевичъ,  Генр.  Черезъ  сте- 
пи. Переводъ  В.  М.  Лаврова.  Ц. 


II. 

III. 


40  коп. 

Ремезовъ,  М.  Н.  Клеопатра. 
Картинки  античнаго  міра.  Ц.  40  к 
Альбовъ,  М.  Н.  Юбилей.  Не 
совсѣмъ  обыкновен.  исторія.  Ц. 
1 руб. 

IV.  Баранцевичъ,  К.  С.  Побѣда. 

На  сѣверѣ  дикомъ.  Ц.  1 р. 

V.  Ожешкова,  Элиза.  Милордъ. 
Бабушка.  Ц.  50  к.  Допущена  въ  на- 
родныя библіотеки  и читальни. 

VI.  Ремезовъ,  М.  Н.  Іудея  и Римъ. 

Картинки  античнаго  міра.  Ц.  50  к. 

ѵіі.  Немировичъ  - Данченко, 

тлттт  Ив‘  ДРама  за  сценой.  Ц.  1 р. 

VIII.  Корелинъ,  М.  С.,  проФ. 
Очерки  Итальянскаго  Возрожденія. 


Ц.  1 р.  Допущена  въ  безплатныя 
народныя  библіотеки  и читальни. 

IX.  Маминъ- Сибирякъ,  Д.  Н. 

Братья  Гордѣевы.  Охонины  брови. 
Ц.  1 р. 

X.  Ладыженскій,  В.  Н.  Стихо- 
творенія. Ц.  25  к. 

XI.  Немировичъ  - Данченко, 
Вас.  Ив.  Лялька.  Ц.  60  к. 

XII.  Ожешкова,  Элиза.  Панна  Ро- 
за. Великій.  Среди  цвѣтовъ.  Перев. 
В.  М.  Лаврова.  Ц.  50  к. 

XIII.  Ремезовъ,  М.  Н.  По  Шлюм- 
берже.  Картины  жизни  Византіи  въ 
X вѣкѣ.  Ц.  50  к. 

XIV.  Ремезовъ,  М.  Н.  Византія  и 
Византійцы  конца  X вѣка.  Ц.  50  к. 

XV.  Ремезовъ,  М.  Н.  Эпилоги  ви- 
зантійскихъ драмъ.  Ц.  50  к. 


Научно-популярная  библіотека  „Русской  Мысли1 

(Подъ  редакціей  К.  А.  Тимирязева  и В.  А.  Голщева). 

ТХ  ТТлтллтглгг  Т1  -ПТ  т«тг  ‘/ 


I.  Нассѳ  И Лекеиеъ,  В.  Ме- 
таллическія деньги  и валюта.  Ц. 
60  к.  Допущено  въ  безпл.  народныя 
библіотеки  и читальни. 

II.  Пере.  Умственное  воспитаніе  ре- 
бенка съ  колыбели.  Ц.  60  к. 

III.  Дюкло.  Пастеръ.  Изслѣдованіе  о 
броженіи  и самозарожденіи.  Ц.  40  к. 
Одобрено  Учен,  для  фундаментальн. 
и ученическихъ,  старшаго  возраста, 
библіотекъ  среднихъ  учебныхъ  за- 
веденій. 

Бартъ,  А.  Религіи  Индіи.  Ц.  І р. 

V.  Гаутшъ,  Отто.  Гербертъ  Спен- 
серъ. Ц.  50  к. 

VI.  Погожева.  Шериданъ.  Школа 
злословія.  Біографическ.  очеркъ  Ше- 
ридана. Ц.  60  к.  Допущена  въ  уче- 
ническія, старшаго  возраста,  библіо- 
теки среднихъ  учебныхъ  заведеній 
вѣдомства  Мин.  Нар.  Проев. 


VII.  Гиро,  П.,  про®.  Фюстель  де-Ку- 
ланжъ.  Перев.  А.  Н.  Чеботаревской. 
Ц.  50  к.  Допущена  въ  безплатныя 
народныя  библіотеки  и читальни,  въ 
учительскія  библ.  среди,  учеб,  зав., 
семинаріи  и учительск.  институтовъ. 

VIII.  Дюкло.  Пастеръ.  Заразныя  бо- 
лѣзни. Ц.  40  к.  Одобрено  для  фун- 
дамен.  библ.,  гимназій  и реальн.  уч., 
для  библ.  учител.  инстит.,  семинар., 
учительск.  библ.  для  низш.  учеб,  зав., 
для  безплатн.  народи,  библ.  и чита- 
ленъ. 

IX.  Галле,  Андре.  Бомарше.  Перев. 
М.  В.  Лаврова.  Ц.  40  к. 

X.  Бертло.  Наука  и нравственность. 
Ц.  60  к. 

XI.  Геккель.  Натуралистъ  подъ  тро- 
пиками. Ц.  60  к. 

XII.  Делажъ.  Наслѣдственность.  П. 

50  коп.  ^ 


Изданія  редакціи  журнала  „Русская  Мысль“ 
Анненкова-Бернардъ,  Н.  (Н.  П. 

Дружинина).  Разсказы  и очерки.  П 
1 р.  50  к.  н 

Бобрищевъ  - Пушкинъ,  А.  М. 

Эмпирическіе  законы  дѣятельности  рус- 
скаго суда  присяжныхъ  (съ  атлас.). 

Ц.  4 р. 

Бурже,  Поль.  Трагическая  идиллія 
Пер.  М.  Н.  Ремезова.  Ц.  1 р. 


Данилинъ,  И.  А.  Очерки  и разсказы. 
Д.  1 р. 

Женщина.  Статьи  г-жи  Элизы  Ожешковой, 
ш-те  Альфонсъ  Доде,  Пардо  Базанъ,  Ла- 
уры Маргольмъ,  Карменъ  Сильва,  В. 
Мепапі.  Ц.  40  к. 

Козловъ,  П.  А.  Полное  собраніе  со- 
чиненіи въ  4-хъ  т.  Ц.  5 р.  Каждый  томъ 
отдѣльно  по  1 р.  50  к. 


2 Р У С С К А 

Корелинъ,  П.  С.,  проф  Иллюстри- 
рованныя чтенія  по  культурной  исторіи. 
Вып.  I.  Египетскіе  боги.  Вып.  II:  Сред- 
невѣковая церковная  готика.  Вып.  III: 
Финикійскіе  мореплаватели  и ихъ  куль- 
тура. Одобрено  Учен.  Ком.  Мин.  Нар. 
Проев,  для  ученическихъ,  старш.  возр., 
библ.  среди,  учебн.  заведеній  мужск. 
и женск.  Вып.  ІУ:  Ассирійскій  народъ 
и его  боги-покровители.  Одобрено  для 
ученическихъ,  среди,  и старш.  возраста, 
библ.  среди,  учебн.  зав.  Вып.  У:  Кто 
были  наши  предки  и гдѣ  они  жили.  Цѣ- 
на за  каждый  вып.  по  30  к. 
Матушевскій,  Игнацій.  Дьяволъ 
въ  поэзіи.  Исторія  и психологія  фигуръ, 
олицетворяющихъ  зло  въ  изящной  сло- 
весности всѣхъ  народовъ  и вѣковъ. 
Этюдъ  по  сравнительной  исторіи  лите- 
ратуры. Переводъ  съ  польскаго  второ- 
го дополи,  и переработаннаго  изданія. 
В.  М.  Лаврова.  Ц.  1 р. 

Мачтетъ,  Г.  А.  Силуэты.  Томъ  II. 
Въ  тундрѣ  и въ  тайгѣ.  Заклятый  казакъ. 
Жидъ.  Бѣлая  Панна.  Хамелеонъ.  Песси- 
мистка.Хол ера.  Добрый  волкъ.  Ц.  1 р.  50 к. 
Милюковъ,  П.  Н.  Главныя  тече- 
нія русской  исторической  мысли.  Т.  I. 
Изд.  2-е.  Ц.  1 р.  50  к. 

Ожешкова,  Элиза.  Повѣсти  и раз- 
сказы. Томъ  I:  Сѣренькая  идиллія.  Силь- 
ный Самсонъ.  Хамъ.  Подвижница.  Ц. 
1 р.  50  к. 

Ея  ЖѲ.  Томъ  И.  Ни  клочка.  Смерть 
дома.  Съ  пожара.  Четырнадцатая  часть. 
Юльянка.  Моментъ.  Ц.  1 руб.  50  коп. 
Перев.  В.  М.  Лаврова. 

Ея  ЖѲ . Надъ  Нѣманомъ.  Романъ  въ  3 ч. 

Перев.  В.  М.  Лаврова.  Ц.  1 р.  50  к. 
Ея  ЖѲ.  Сильвекъ.  Ром.  въ  2-хъ  част. 

Перев.  В.  М.  Лаврова.  Ц.  1 р. 

Ея  же.  Меланхолики.  Перев.  В.  М. 

Лаврова.  Ц.  1 р.  50  к. 

Сенкевичъ,  Генрикъ.  Повѣсти  и 


я Мысль. 

разсказы.  Изд.  2-е,  удешевленное.  Та 
Третья.  Поѣздка  въ  Аѳины.  Янко  му- 
зыкантъ. Старый  слуга.  Ганя.  У источ- 
ника. Идиллія.  Фонарщикъ  на  маякѣ. 
Бартекъ  побѣдитель.  Пойдемъ  за  нимъ. 
Перев.  В.  М.  Лаврова,  съ  предисло- 
віемъ В.  А.  Гольцева.  Ц.  1 р.  Допу- 
щено въ  безплатныя  народныя  библіо- 
теки и читальни,  и учительскія  библіо- 
теки низшихъ  училищъ. 

Его  ЖѲ.  Безъ  догмата.  Романъ.  Перев. 
В.  М.  Лаврова.  Изд.  3-е.  Ц.  1 р. 

— Путевые  очерки.  Письма  изъ  Африки. 
Письмо  изъ  Венеціи.  Письмо  изъ  Рима. 
Нерви.  Перев.  В.  М.  Лаврова.  Ц.  1 р. 
50  к.  Одобрена  для  безплатныхъ  народ- 
ныхъ библіотекъ  и читаленъ. 

— Семья  Поланецкихъ.  Романъ.  Перев. 
В.  М.  Лаврова.  Ц.  3 р. 

— Камо  грядеши?  (<^ио  ѵайіз).  Истори- 
ческій романъ  изъ  временъ  Нерона. 
Переводъ  В.  М.  Лаврова.  Съ  примѣча- 
ніями С.  И.  Соболевскаго.  2-е,  удеше- 
вленное, изд.  Ц.  1 р. 

— На  ясномъ  берегу.  Повѣсть.  Пер.  В.  М. 
Лаврова.  Ц.  30  к. 

— Крестоносцы.  Историческій  романъ. 
Пер.  В.  М.  Лаврова.  Ц.  1 р.  50  к. 

Чеховъ,  Мих.  Закромъ.  Словарь  для 
сельскихъ  хозяевъ.  Ц.  1 р. 

Чеховъ,  Антонъ.  Островъ  Саха- 
линъ (изъ  путевыхъ  записокъ).  Цѣна 
2 руб. 

Эртель,  А.  И.  Гарденины,  ихъ  дворня, 
приверженцы  и враги.  Ц.  2 р. 

Эеке  - Хоинскій,  Теодоръ.  По- 
слѣдніе римляне.  Историческій  романъ 
изъ  временъ  Ѳеодосія  Великаго.  Пер. 
П.  В.  Лаврова.  Ц.  1 р.  50  к. 
Юнбша,  Клеменсъ.  Сизифъ.  Кар- 
тинки деревенской  жизни.  Перев.  В.  М. 
Лаврова.  Ц.  50  к.  Допущено  въ  без- 
платныя народныя  библіотеки  и чи- 
тальни. 


Народныя  изданія  редакціи 

Что  такое  подати  и для  чего  ихъ  соби- 
раютъ? 4-е  издан.  Ц.  3 к.  Учен.  Комит. 
Мин.  Нар.  Проев,  одобрено  для  без- 
платныхъ народ,  читаленъ^  и для  пу- 
бличныхъ народныхъ  чтеній. 

Народный  поэтъ  И.  С.  Никитинъ.  2-е 
изд.  Ц.  ІѴа  к*  Допущено  въ  безплат- 
ныя народныя  библіотеки  и читальни. 

Сенкевичъ.  Пойдемъ  за  нимъ!  2-е 
изд.  Ц.  6 к. 


журнала  „Русская  Мысль", 

— Бартекъ-побѣдитель.  Ц.  12  к. 

— Фонарщикъ  на  маякѣ  и Янко  музы- 
кантъ. Ц.  6 к. 

Ожешкова,  Элиза.  Юльянка.  ц.15к. 
Учен.  Ком.  Мин.  Нар.  Проев,  допущено 
для  безплатныхъ  народныхъ  библіотекъ 
и читаленъ. 

Списокъ  книгъ  для  народныхъ  библіотекъ 
на  сумму  отъ  5 до  500  р.  Ц.  10  к. 


Новая  библіотека 

Южные  сосѣди  китайцевъ. 

Французы  въ  Тонкинѣ  и Кохинхинѣ; 
Аннамъ,  Сіамъ  и англійская  Бирманія. 
Съ  картой  Индо-Китая  и рисунками  въ 
текстѣ.  115  стр.  Ц.  25  к.  Одобрено  въ 
безпд.  нар.  библ.  и читальни,  въучеыич. 


„Русской  Мысли". 

библ.  низш.  учил,  и для  чтеній  въ  на- 
родныхъ аудиторіяхъ. 

Жизнь  и труды  Эдисона.  Съ 
портретомъ  Эдисона.  Составилъ  Левъ 
Уманецъ.  112  стр.  Ц.  20  коп.  До- 
пущено въ  безплатныя  народныя  би- 


Объявленія. 


3 


бліотеки  и читальни,  въ  учительскія  би- 
блмтгеки  среднихъ  учебныхъ  заведеніи. 

еъ животны- 

ми. Ироф.  Экштейна.  Переводъ  съ  нѣ- 

~°  Г'  Лк  Я°тллра.  Съ  рисунками 
бкстѣ.  172  стр.  Ц.  30  к.  Допущено 
вь  берпл.  народи,  библіот.  и читальни. 
Японія  И ЯПОНЦЫ.  Страна.  Бытъ 
японцевъ,  религія  и литература.  Исто- 
рія Нпонш,  государственное  устройство 
и экономическое  положеніе.  Съ  картой. 
1/0  стр.  Ц.  35  к. 

ЛюДвига  Анценгру- 

ѳра.  (Изъ  жизни  нѣмецкихъ  кресть- 
янъ). Лиза-гусятница.  Трефовый  тузъ. 
Исторія  о дурныхъ  пословицахъ.  Сонъ 
мооргофца.  Благочестивая  Катерина. 
И2  стр.  Ц.  20  к.  1 

Р^КІ?9ИН0]?г0ДЦЬТ-  А-  Н- 

моей.  112  стр.  Д.  20  к.  Допущено  въ 

ВеД™Е,р0ДІ'  библіотек.  и читальни. 

вееѣды  по  школьной  гигіенѣ. 

Д-ра  Ф.  Л,  Жаапорскаю.  Съ  рис.  и 
таблиц,  діаграммъ  въ  краскахъ.  Ц.  15  к 
Допущено  въ  безпл.  народ,  библ.  и чи- 
р^“  учвтел.  библ.  низш.  училищъ. 

44б^В°Ц .То  -РИМѢ. 

Трудовая  помощь  въ  сканіги- 
гоетоаретвахъ^по 

книгѣ  П.  Ганзена)  92  стр.  Ц.  20  к До- 
пущено въ  безплатныя  народныя  библіо- 
теки и читальни,  въ  учительскія  библіо- 
™І"ЗШИХЪ  УЧИЛИІДъ  Мин.  Нар.  Пр.  I 

Исполинъ  нѣмецкой  промы- 1 


ШЛѲННОСТИ.  (Заводъ  Круппа).  Съ 
4 таблиц,  рисунковъ  и плановъ.  70  стр. 
Ц.  15  к.  Особ.  Отд.  Мин.  Нар.  Пр.  допу- 
щено въ  безплатныя  народныя  библіо- 
теки и читальни. 

Бытовые  очерки.  Въ  мастерской, 
-П.  А.  Данилина. — Преступники,  П.  В 
Хотымскаю.  216  стр.  Ц.  40  к. 
Разсказы.  Петръ  Розеперъ.  (Изъ  жиз- 
ни штиріискихъ  крестьянъ).  Буква  де- 
монъ. Табачокъ  стараго  Андрея.  Прія- 
тели. Хозяинъ  и работникъ.  Перышко. 
Смерть  Зильзама.  Троицкій  поклонникъ. 
95  стр.  Ц.  15  к. 

Китай  и китайцы.  Бытъ  китай- 
цевъ, государственное  устройство,  эко- 
номическое и военное  положеніе.  Рус- 
скія владѣнія  въ  Китаѣ.  Съ  картой. 
135  стр.  Ц.  25  к.  Допущено  въ  без- 
платныя народи,  библіотеки  и читальни, 
ьашка.  Д.  Л.  Маминъ- Сибирякъ.  (Изъ 
разсказовъ  о погибшихъ  дѣтяхъ)  56 
стр.  Ц.  Ю к. 

°^ИЦ^а^П°Дъ  ШУМЪ  вью- 
-Г*0,  . эРтелъ.  77  стр.  Ц.  15  к. 

Исторія  человѣческаго  жили- 
ща съ  древнѣйшихъ  вре- 
менъ до  нашихъ  дней.  Съ  рис. 

въ  текстѣ  и сравнит,  таблицей  главныхъ 
видовъ  жилищъ,  въ  хронологии,  порядкѣ, 
на  отдѣльн.  листѣ.  200  стр.  П.  50  к 

Приуральекій  край,  его  насе- 
леніе и минеральныя  богат- 
ства. Л.  А.  Дьячковъ.  91  Д- ІУ  стр. 

Ц 15  к. 


изданія  редакціи  журнала  „Ру7шГііыш“: 

КРЕСТОНОСЦЫ. 

Исюри,.  ре,.  Генрика  Секкекича.  Пер.,.  В.  М.  Лаврой. 

Цѣна  I р.  50  и. 

Д X.  Данилинъ. 

ОЧЕРКИ  и РАЗСКАЗЫ 

ШУВыбо7ы  Ъ ГеРСК0ГПеРеДЪ  пРаздникомъ- — Зуда. — Мечтатели.  — 
Выборы. -Искра  любви,— Изъ  записокъ  чернорабочаго.  Ц.  I р. 

Н.  Анненкова-Бернардъ  (Н.П.Дружинта ). 
РАЗСКАЗЫ  и ОЧЕРКИ. 


Петля 


-Юбилей  актрисы.  Кара. — Незабвенная. — Она. — Сны 
мычная.— Крестныя.— Не  хотѣлъ.  Ц.  I р.  50  и. 
Ф Тшю-лят.  Товар,  и.  Н.  Кушнеревъ  и К»,  Шшен.  п.,  0.  д. 


-Горе- 


4 


Русская  Мысль. 


ЛЗг»  ПРОДОЛЖАЕТСЯ  ПОДПИСКА  на  1902  г. 
на  ежемѣсячный  научно-популярный  и педагогическій  журналъ 

ЕСТЕСТВОЗНАНІЕ  и ГЕОГРАФІЯ. 


Выходитъ  ежемѣсячно,  за  исключеніемъ  двухъ  лѣтнихъ  мѣсяцевъ  (іюня 
іюля),  книжками  въ  5—6  печатныхъ  листовъ. 

Журналъ  ОДОБРЕНЪ  Ученымъ  Комитетомъ  Министерства  Народнаго  Просвѣщенія 
для  фундаментальныхъ  библіотекъ  всѣхъ  среднихъ  учебныхъ^  заведеній  и ддя  учи- 
тельскихъ библіотекъ,  учительскихъ  институтовъ  и семинарій  и Г0Р0ДСКИХ^У™^ 
Ученымъ  Комитетомъ  Министерства  Земледѣлія  и Государственныхъ  Имуществъ  ОДОБРЬНЬ 
за  всѣ  годы  существованія  и допущенъ  на  будущее  время  въ  библіотеки  подвѣдом- 
ственныхъ Министерству  учебныхъ  заведеніи. 

Журналъ  ставитъ  себѣ  задачей  удовлетворять  научному  интересу  читателей  въ  об- 
ласти естествознанія  и географіи,  а также  способствовать  правильной  постановкѣ  и 
разработкѣ  вопросовъ  по  преподаванію  естествознанія  я географіи.  Въ  журналъ 
имѣются  отдѣлы:  1)  научно-популярныя  статьи  по  всѣмъ  отраслямъ  естествознанія  и 
географіи,  статьи  по  вопросамъ  преподаванія  естествознанія  теоретическаго  и при- 
кладного (садоводство,  пчеловдетво  и т.  п.)и  географіи;  2)  акваріумъ  и терраріумъ; 
3)  библіографія  (обзоръ  русской  и иностранной  литературы  по  естествознанію  и гео- 
графіи); 4)  хроника;  5)  смѣсь;  6)  вопросы  и отвѣты  ио  предметамъ  программы. 

Весьма  желательно  установленіе  живой  связи  между  лицами,  стоящими  у дѣла  препода- 
ванія и журналъ  ставитъ  себѣ  цѣлью  содѣйствовать  этому.  Редакція  проситъ  лицъ, 
завѣдующихъ  учебными  заведеніями,  земскія  управы  и училищные  совѣты  высылать 
въ  редакцію  отчеты  по  училищному  дѣлу. 

Въ  журналѣ  изъявили  согласіе  участвовать:  проф.  Д.  Н.  Анучинъ,  И.  Я.  А““нФ’ев^ 
О А.  Аниціевъ,  А.  П.  Артари,  ироф.  И.  П.  Бородинъ,  Л.  И.  Бородовскій,  проф.  А.  Ѳ. 
Брандтъ,  В.  В.  Богдановъ,  Н.  В.  Богоявленскій,  П.  Вольногорскіи,  Н.  Н.  Вакуловскій,  проф. 
С.  п.  Глазенапъ,  В.  В.  Григорьевъ,  М.  И.  Геленкинъ,  проф.  В.  Я.  Данилевскій,  проф.  А.  С. 
Догель  N1  И.  Дейковъ,  Л.  Н.  Елагинъ,  В.  Е.  Жадовскій,  Б.  М.  Житковъ,  проф.  В.  В. 
Заленскій,  проф.  Н.  Ю.  Зографъ,  Н.  Ф.  Золотницкій,  В.  П.  Зыковъ,  А.  А.  Ивановски), 
проф.  Н.  Ѳ.  Кащенко,  вроф.  Н.  И.  Кузнецовъ,  проф.  И.  И.  Коноваловъ,  проф.  И.  А. 
Каблуковъ,  проф.  Н.  И.  Кулагинъ,  Г.  А.  Кожевниковъ  проф.  А.  Н Красновъ  проф.  Л. 
3 Гороховецъ,  И.  Э.  Мендельсонъ,  С.  П.  Мечъ,  В.  ІИ.  Михаиловскш,  Г.  А.  Надсонъ,  А. 
М.  Никольскій,  К.  Д.  Носиловъ,  А.  Н.  Острогорскій,  проф.  В.  И.  Палладинъ,  проф.  А. 
П Павловъ,  А.  Н.  Рождественскій,  Н.  А.  Рубакинъ,  проф.  В.  В.  Сапожниковъ,  К.  А.  Са- 
тѵнинъ  К К.  Сеитъ-Илсръ,  М.  М.  Сіазовъ,  В.  Д.  Соколовъ,  В.  И.  Таліевъ,  проф.  К.  А. 
Тимирязевъ,  проф.  А.  А.  Тихомировъ,  П.  Р.  Фрейбергъ,  проф.  Н.  А.  Холодковскій,  проф. 
В.  М.  Шимкевичъ,  П.  Ю.  Шмидтъ  и нѣкоторые  другіе. 


Подписная  пѣна:  на  годъ  съ  доставкою  и пересылкою  4 руб.  50  коп.,  безъ 

доставки  4 руб.;  на  полгода  съ  пересылкою  и *оставКО'°  2 ^'  шв^шэТэОО  я 
7 руб  За  ту  же  цѣну  можно  получать  журналъ  за  1896,  1897,  1898,  1899,  1Уии  я 

м * 1901  гг. 

Книжки  журнала  въ  отдѣльной  продажѣ  стоятъ  75  коп.  каждая. 

Книжные  магазины,  доставляющіе  подписку,  могутъ  удерживать  за  коммиссію  Я 
пересылку  денегъ  только  20  коп.  съ  каждаго  годового  полнаго  экземпляра. 

Контора  редакціи:  Москва,  Большая  Полянка,  д.  Учительскаго  института,  кв.  2. 

Редакторъ-издатель  М..  II.  Варавва 


Объявленія. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1902  ГОДЪ 

езкедхгевксзгю  газету 

ОБЩЕСТВЕННОЙ  ЖИЗНИ,  ПОЛИТИКИ,  ЛИТЕРАТУРЫ  И ТОРГОВЛИ 


— -X,  иѵшішмі,  ШППГАМГЫ  И ГОгГОБЛ 

ОРЛОВСКІЙ  ВѢСТНИКЪ. 

УСЛОВІЯ  ПОДПИСКИ: 


Съ  доставкой  на  домъ  въ  Орлѣ  и пересылкой  въ  другіе  города: 


“ «V  р”  9 МѣС-5  Р-  *.  8 »ѣс.-5  р... 

4П  . > I , Р”  5 МѣС— 3 Р-  50  к.,  4 мѣс.-З  р„  3 мѣс. 2 руб 

40  к.,  2 мѣс.-1  р.  70  1 мѣс-90  к.,  % мѣо._Р0’  к.  Руб- 


Подписка  съ  переносомъ  на  слѣдующій  годъ  не  принимается. 

ТЯ  ѴТГ  пКлттог»  


_ ■ т іірпппіттс  іъя. 

не  менѣе ^какъ  і'рГжГйеяцъ^  до  И °Ъ  разср0’к0Й>  съ  шатою 

же  взносѣ  дѣлать  надписи  въ’ письмѣ  ВСеи  суммы;  обязательно  при  первомъ 
ладься  лишь  до  того  ДсрГа,  но  Го^СеГдСьГ  ^ 


Для  ознакомленія  №№  газеты  высылаются  безплатно. 


Подписка  принимается  только  съ  1 и 16  числа  каждаго  мѣсяца. 

столбецъ3™  “ "аии^ешГс^окоѴ  мѣсто  СТР°КУ  ”еТИТа  ЕЪ  35  буКВІ-  въ  °*инъ 
чивается  10  к.  и въ  слѣдующіе  разы  5 к Ня  поп!?0  текст^  въ  пеРвыв  разъ  упла- 
вдвое  дороже.  За  объявленія  печатаемыя  20  * страницѣ’  вдереди  текста,  плата 

15%,  40  разъ-200/  ЧО  Ь Тп  20  разъ,  дѣлается  уступка-Юо/0,  30  разъ- 


общить  прежнЩНад)^Ръ.С  Котелки  ^огут^быть^ы^^  Не°бх°ДИМ0  с0‘ 


Пріема  подписки,  объявленій  и розничная  продажа  газеты  производится: 


і .ТѵПѵь,„л  іиооіш  іі|мпшшдоіиЛ' 

Въ  Орлѣ.  Въ  конторѣ  Орловскаго  Вѣстника,  Зиновьевскал  уд  ж и 2 „ „*  „ * 

нш  ея-Московская  улица,  ан’текарскій  и^азінъ’  Поліъ.  “ °ТД"Ле‘ 


ВЪ  ОТДѢЛЕНІЯХЪ  КОНТОРЫ: 
Преоб^дан№ой^еркмь^РвТдУЛЛуДаIцовъНЧВ^БРЯIНСКѢ^аТеДееВЫXг,  ряДОМЪ  съ 

Сурнина,  А.  К.  Ѳедоровъ.  У ВЬ  БрЯНСКѢ-Авшовская  уд.,  домъ 


ТОЛЬКО  РОЗНИЧНАЯ  ПРОДАЖА  ГАЗЕТЫ: 


выдова;  въ  Грянсиѣ— въ” биб™ г^М  газетчика м-  и-  Да- 

газинѣ  А.  Н.  Хализева-  въ  ліі"  . Юдава  и Ѳедорова;  въ  Карачевѣ-въ  ма- 

сковская  аптека  Р.  Г.  Вольперта-  въ  Рсслав Г*а  Г’  Кра?тъ;  въ  Бо/1ховЬ  — Ново-Мо- 
лова-  въ  л * Г’  р°олавлѣ  писче-бумажный  маг.  Д.  В.  Рафаи- 
лова, въ  Липецкѣ  книжный  магазинъ  А.  И.  Полянскаго 


Редакторъ-издатель  А.  И.  Аристовъ. 


6 


Русская  Мысль. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1902  г. 
н:  .А. 


и 


и--  -- 

Политическій,  общественный  и литературный  органъ 

СЪ  ИЛЛЮСТРИР.  ЛИТЕРАТУРНО  - НАУЧНЫМЪ  ПРИЛОЖЕНІЕМЪ, 
выходящую  въ  г.  Благовѣщенскѣ. 

VIII  годъ  изданія. 

Амурская  Газета"  съ  1-го  января  1902  года  будетъ  выходить  по  прожив»  про- 
граммѣ и въ  прежнемъ  форматѣ  три  раза  въ  недѣлю,  а въ  остальные  дни  подписчі 
будутъ  получать  телеграфные  бюллетени. 

Амурская  Газета"  съ  1-го  января  1902  года  будетъ  давать  при  воскресныхъ 
номерахъ^ особое  иллюстрированное  приложеніе  с* аб“^^®с“тмаь. 
и научнымъ  содержаніемъ.  Иллюстраціи  имѣютъ  цѣлью  нагдоое ^ознакомленіе  чита 
телей  съ  странами  Дальняго  Востока,  Приамурскаго  края  и 
а также  и съ  главнѣйшими  текущими  событіями  на  Дальнемъ  Востокѣ,  о 
будутъ  помѣщаться  портреты  важныхъ  дѣятелей  всего  цивилизованнаго  міра  и с - 
бытіи,  имѣющихъ  общерусскій  или  общеевропейскій  интересъ... 

Амурская  Газета»  ставитъ  на  первый  планъ  разработку  мѣстныхъ  опросовъ, 
но  въ  виду  особой  зависимости  развитія  мѣстной  жизни  отъ  положенія  дѣіъ  ^ сЯ, 
ппедѣленвыхъ  странахъ  Дальняго  Востока  и отъ  общаго  состоянія  международной 
политики,  „Амурская  Газета»  будетъ  съ  должнымъ  вниманіемъ  слѣдить  за  иностраі  - 
ной  жизнью  и вопросами  международной  политики. 

Амурская  Газета"  для  любителей  легкаго  чтенія  будетъ  помѣщать  Фельетоны 
разсказы!  стихотворенія  и каррикатуры,  по  возможности  изъ  мѣстной  жизни  и жизни 
странъ  Дальняго  Востока. 

ПОДПИСНАЯ  ЦФНА. 

л ЛЯ  гпполскихъ  подписчиковъ:  съ  доставкой  телеграммъ  на  домъ  за  годъ— 1!  руб.,  за 

полгоГ-6  р?б.  °зАа  Гмѣсянъ-1  руб.цДля  иногороднихъ  п.дписчино.ъ:  съ  пересылкой 

и доставкой  во  всѣ  мѣста  Россійской  Имперіи  за  годъ-9  руб.  50  коп.,  за 
года— 5 руб.,  за  1 мѣсяцъ— 1 руб.,  за  границу  въ  годъ— 11  руб. 
Объявленія-  впереди  текста-20  к.,  позади  текста-10  к.  за  строчку  _ петита  по 
занимаемому  мѣсту!  При  повтореніи  тѣхъ  же  объявленіи  безъ  измѣненія  дѣлае 
уступка  по  Соглашенію  и въ  зависимости  отъ  числа  повтореніи. 

Пошіисна  принимается.  Бъ  г.  Благовѣщенскѣ:  въ  конторѣ  редакціи.  Въ  магази- 
нахъ: Григорія  Прокопьевича  Косицына,  Отто-Тимъ,  Кунстъ  и Альберсъ,  Чуринъ 
На  Зеѣ-Пристави:  магазинъ  Пуринъ  и К0. 

Адресъ  для  писемъ  и телеграммъ:  Благовѣщенскъ,  Амурская  Газета. 

Редакторъ-издатель  А.  В.  Кирхнеръ. 


Вышла  и разсылается  подписчикамъ  4-я  книжка  историческаго  журнала 


Г 1 V * V»-  — Г ' 

КІЕВСНАЯ  СТАРИНА 


(за  апрѣль) 


Содержаніе: 

“ШончКѴ  4)ИХ"^-Житье-бытье;  5)  Г^ас^-Исторія  Кіевской  2-й  гимначи 
(пред  ) ; ’б)  Нейманъ  -Разграбленіе  кургана;  7)  Документы  . ізвѣстш  >мМ8)  Би- 
біографія;  9)  Текущія  извѣстія;  10)  Археологическая  лѣтопись  Южной  Россіи. 

ковская,  14). 


ОбъЯВЛЕШЯ. 

Открыта  по8ішска  иа  1992  годъ 


НА  ГАЗЕТУ 
•О1 


издающуюся  десятый  годъ  въ  гор  Ялтѣ 

йг гг:  ■ г"  ,т“  <**»« 

^ !’  имѣя  въ  В,,ЯУ  интересы  не  только  мѣтшут. 

обывателей,  но  и пріѣзжей  курортной  публики 

отдѣли.  Между  прочимъ,  въ 

тСКОЙОбЩ“^™~ 

. ПОДПИСНАЯ  ЦЪНА: 

1 мѣ- 2* 

г„. 


•ѴХ  ГОДЪ  ЭЕХЭД^ХХЖХХ, 


политическая,  научная,  литературная  и торгово-промышленная  газета 

выходящая  въ  Одессѣ  въ  форматѣ  большихъ  столичныхъ  газетъ 

съ  аллюсптрафяла  бъ  юецсщѣ: 

,и,га  событій  дня,  портреты  общественныхъ  дѣятелей,  щомйові,  виды  мктностей  и т л 

гяйг^г 

^:,^иТсе“™  “°ШІ  Р**”Р—  » .і«  «5- 

Подписная  цѣна  на  газету  „Южное  Обозрѣніе": 

■съ  Одессѣ  съ  дост.  на  домъ  на  годъ  6 ю ня  в м о т 0 

па  1 м-60  к.  На  города  (съ  нерес.)  народъ  8 рі,  наР6  м.-ір®,  ва  I шР-2  р^’ 

на  1 м.— 1 руб.  г ’ ‘ 

Допускается  разсрочка  платежа 

Подписка  принимается  въ  Одессѣ  въ  главно!  конторѣ  газеты  Южное 
Обозрѣніе,  при  типографіи  Исаковичъ  и Бейленсонъ, Саванн™  у^Т 

собств.  домъ. 

Редакторъ  Н.  П.  Цанки.  Издатель  г м Бейлеасанъ. 


8 


Русская  Мысль. 


годъ  мздашяа 

Приюкагтса  подписка  на  1902  годъ 

ЫА.  ГАЗЕТУ 


=Т=;  й—  от. 

дѣдъ;  13)  объявденія. 

Газета  выходитъ  ежедневно,  кромѣ  дней  послѣпраздничныхъ. 

ПОДПИСНАЯ  ЦѢНА  СЪ  ПЕРЕСЫЛКОЙ: 

На  годъ. 

Во  Владивостокѣ 9 Р-  - * 3 I 50  „ 

Для  иногороднихъ » и » 

Форматъ  газеты  отъ  1/2  до  1 печатнаго  листа. 

При  газетѣ  собственная  типографія. 

Редакторъ -издательница  Е.  А.  Панова. 

Редакторъ  В.  А.  Пановъ. 

Гор.  Владивостокъ , Приморской  области. 


На  3 мѣс.  На  1 мѣс. 
3 р.  — к.  1р.  25  к. 

* 50  * 


Открыта  подписка  на  общественную  и литературную  газету 

„восточный  Вѣстнинѵ. 

1902  г.  (ЧЕТВЕРТЫЙ  ГОДЪ  ИЗДАНІЯ). 

„Восточный  Вѣстникъ»  выходитъ  въ  г.  Владивостокѣ  въ  форматѣ  большихъ 
” газетъ  по  слѣдующей  программѣ: 

1)  Тслеграшы-2)  Правительственныя 

^Кореи.  —7)  Обзоръ  заграничной  жизни:  Китай  “и  Корея^  8)  Обзор^внрт 
обозрѣніе0— И10)^КритикаЯи  библіографія.  — 1 1)  Фельетонъ,-  12)  Судебная  хроника 

Газета  выходитъ  четыре  раза  въ  недѣлю:  по  четвергамъ  и воскресеньямъ- 
№№;  по  вторникамъ  и пятницамъ— отдѣльныя  прибавленія. 
ПОДПИСНАЯ  ПЛАТА: 

За  перемѣну  адреса  30  коп.  ||  Розничная  продажа-10  к.  №. 
Адресъ:  г.  Владивостокъ,  редакціи  газеты  „Восточный  Вгъстникъ- 

Редакторъ- Издатель  В.  Суіцинскій. 


Объявленія. 

ЧЕТВЕРТЫЙ  ГОДЪ  ИЗДАНІЯ. 


9 


ПРИНИМАЕТСЯ  ПОДПИСКА  НА  1902  ГОДЪ 

НА  ОБЩЕСТВЕННУЮ  И ЛИТЕРАТУРНУЮ  ГАЗЕТУ 


КЪ  ВЯТСКИМЪ  ГУБЕРНСКИМЪ  ВѢДОМОСТЯМЪ, 

издаваемую  ПО  слѣдующей  программѣ:  1)  Статьи  по  общественнымъ 
вопросамъ.  2)  Телеграммы.  3)  Внутреннія  извѣстія.  4)  Хроника.  5)  Городская  жизнь. 
6)  Судебная  хроника.  7)  Заграничныя  извѣстія.  8)  Научныя  извѣстія.  9)  Объявленія. 

Тазета  выходишь  по  вторникамъ,  четвергамъ  и субботамъ. 

Подписная  цѣна  на  газету  съ  телеграммами  съ  доставкой  и пересылкой:  на  годъ 
5 руб.,  на  полгода — 3 р.,  на  2 мѣсяца— 1 р.,  на  1 мѣсяцъ — 50  к. 

Для  учителей  и учительницъ  начальныхъ  училищъ  и для  учрежденій  попечитель- 
ства о народной  трезвости  цѣна  газеты  съ  доставкою  и пересылкою  3 руб.  въ  годъ. 

По  соглашенію  губернскаго  начальства  съ  епархіальнымъ  начальствомъ  и попе- 
чителемъ казанскаго  учебнаго  округа  „Приложеніе  къ  Вят.  Губ.  Вѣд.“  допущено  къ 
обращенію  въ  народныхъ  библіотекахъ-читальняхъ  Вятской  губ.  (Циркуляръ  г.  вят- 
скаго губернатора  отъ  17  февраля  1901  г.,  за  № 825). 


ПЛАТА  ЗА  ОБЪЯВЛЕНІЯ  и ПУБЛИКАЦІИ: 

на  послѣдней  страницѣ  за  строку  газетнаго  шрифта  1 разъ — 8 к.,  2 раза — 15  коп., 
3 раза— 18  к.  и за  каждую  строку  болѣе  3 разъ — 5 к.;  при  заказѣ  на  сумму  свыше 
10  р. — скидка  25%,  на  первой  страницѣ— плата  удваивается,  а скидка  при  заказѣ 
на  сумму  свыше  Юр.  дѣлается  также  въ  размѣрѣ  25%. 

Подписка  принимается  въ  Вяткѣ,  въ  редакціи  Приложенія  (зд.  Губернскаго  прав- 
ленія), въ  земскомъ  книжномъ  складѣ  и во  всѣхъ  книжныхъ  магазинахъ  губерніи. 

Отдѣленія  газеты  имѣются  въ  городахъ:  Нижнемъ-Новгородѣ,  Перми,  Златоустѣ , 
Сарапулѣ,  Уржумѣ,  Нолинскѣ,  Слободскомъ,  Котельничѣ,  Мадмыжѣ,  Елабугѣ,  Гла- 
зовѣ, Яранскѣ  и Орловѣ. 

Редакторъ  Н.  Озеровъ 


45-46  ГОДЪ  ИЗДАНІЯ. 

Открыта  подписка  гг  а 1002  г.  на 

ИРКУТСКІЯ  ГУБЕРНСКІЯ  вѣдомости. 

Съ  1-го  іюля  1900  г.  газета  издается  по  особой  программѣ,  съ  расширенною  неофи- 
ціальною частью,  и выходитъ  ежедневно,  кромѣ  дней  нослѣпраздпичныхъ. 

Подписная  плата: 

на  годъ.  9 мѣс.  6 мѣс.  3 мѣс.  1 м. 
Съ  доставкой  въ  г.  Иркутскѣ  . . 6 руб.  5 руб.  3 р.  60  к.  2 р.  — к.  70  к. 
„ пересыдк.  въ  угіе  города  . . 7 „ 6 „ 4 „ 10  „ 2 „ 65  „ 1р. 

За  печатаніе  частныхъ  объявленій  взимается  плата:  впереди  текста  за  строку 
петита— 15  к.,  позади  текста— 8 к.  При  повтореніи  объявленій  дѣлается  скидка,  по 
соглашенію,  до  50%. 

Подписка  прииимается  въ  редакціи  и книжномъ  магазинѣ  П.  И.  Макушина,  въ 
Иркутскѣ. 


Редакторъ  А.  И.  Виноградовъ. 


10 


Русская  Мысль. 


НОВЫЯ  книги. 

Изданія  журнала  „Русская  Мысль“. 

ДЬЯВОЛЪ  ВЪ  ПОЭЗІИ. 

Игпація  Матушевскаго. 

Исторія  и психологія  фигуръ,  олицетворяющихъ  зло  въ  изящной  сло- 
весности всѣхъ  народовъ  и вѣковъ.  Этюдъ  по  сравнительной  исторіи 

литературы. 

Переводъ  со  2-го  изданія  61.  II.  Лаврова. 

Цѣна  1 рубль. 


Иллюстрированныя  чтенія  по  культурной  исторіи. 

Профессора  рі.  С.  Корелина. 


Выпускъ  I. 


Съ  23  р ж с ушіе  епѵгж  въ  текстѣ. 

2-е  изданіе. 

Печатано  безъ  перемѣнъ  съ  изданія,  одобреннаго  для  ученическихъ,  старшаго 
возраста,  библіотекъ  среднихъ  учебныхъ  заведеній  мужскихъ  и женскихъ. 

Цѣна  30  коп. 

Контора  журнала  «Русская  Мысль»  ( Москва , Воздвиженка,  Ва- 
ганьковскій пер.,  д.  Аплаксиной)  принимаетъ  объявленія,  для 
помѣщенія  ихъ  въ  книгахъ  журнала  или  разсылки  ихъ  при  жур- 
налѣ, на  слѣдующихъ  условіяхъ: 

1)  За  объявленіе,  помѣщаемое  въ  началѣ  книги  и занимающее  цѣлую 
страницу,  взимается  50  руб.,  а въ  концѣ  книги  25  руб. 

2)  Для  помѣщенія  объявленія  въ  извѣстной  книгѣ,  таковое  должно 
быть  доставлено  не  позже  5 числа  того  мѣсяца. 

3)  За  каждую  тысячу  экз.  прикладываемыхъ  къ  журналу  объявленій 
взимается  за  1 лотъ  вѣса  8 руб.,  за  2 лота  10  руб.,  за  3 лота  13  руб., 
за  4 лота  16  р.  Въ  виду  почтовыхъ  правилъ,  листы  эти  не  могутъ  быть 
сброшюрованы  къ  журналу. 

4)  Объявленія  помѣщаются  въ  журналѣ  или  прикладываются  къ  нему 
не  иначе,  какъ  по  доставленіи  конторѣ  журнала  слѣдуемой  за  это  платы. 

5)  Доставившимъ  объявленія  для  печатанія  въ  теченіе  всего  года  дѣ- 
лается уступка. 


XVIII.  СОВРЕМЕННЫЕ  ФРАНЦУЗСКІЕ  ДѢЯТЕЛИ.  II.  Вальдекъ  ^ 
Руссо  и дЪло  Дрейфуса.— X.  Г,  Инсарова.  Продолженіе.  . 155 

XIX.  ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ.  Круговая  порука  и общинное 

землевладѣніе.  — Продовольственная  кампанія.  — Временные 
педагогическіе  курсы.— Изъ  жизни  провинціи  180 

XX.  ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРѢНІЕ.— В.  А.  Г 197 

XXI.  БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЙ  ОТДѢЛЪ.  I.  Книги:  Беллетристика. — 

Философія,  педагогика.— Исторія,  исторія  литературы,  библіо- 
графія.— Статистика.— Географія,  этнографія,  археологія. — 
Искусство.— Медицина.— Книги  для  дѣтей.— Изданія  для  на- 
рода.—И.  Списокъ  книгъ,  поступившихъ  въ  редакцію  журнала 
«Русская  Мысль»  съ  1 мая  по  1 іюня  1902  г . 171 

XXII.  ОБЪЯВЛЕНІЯ 1 

Для  личныхъ  переговоровъ,  пріема  и выдачи  рукописей  редакція*  Рус- 
ской Мысли»  открыта  въ  теченіе  лѣта  только  по  средамъ  отъ  1—3 

час.  дня. 

Непринятыя  редакціей  рукописи  хранятся  въ  теченіе  6 мѣсяцевъ  со  дня 
отправки  извѣщенія  автору,  а по  истеченіи  этого  срока  уничтожаются. 

Непринятыя  редакціей  стихотворенія  не  сохраняются.  Авторы,  въ  теченіе 
3 мѣс.  не  получившіе  утвердительнаго  отвѣта,  могутъ  располагать  стихо- 
твореніями по  своему  усмотрѣнію.  По  поводу  непринятыхъ  стихотвореній 
редакція  не  входитъ  въ  переписку. 


Редакція  журнала  „Русская  Мысль"  предприняла  изданіе 


ПОЛНАГО  СОБРАНІЯ 

СОЧИНЕНІЙ  Г 

Техрика  Сехкебпча 

въ  переводѣ  В.  М.  Лаврова. 


Въ  настоящее  время  открыта  подписка  на  первую  серію, 
заключающуюся  въ  6 томахъ  романовъ: 


I)  Камо  грядеши? 
(С)ио  ѵасііз?) 

II)  Безъ  Догмата. 


III)  Огнемъ  и мечомъ.  1 
IV  и V)  Потопъ. 

VI)  Панъ  Володіёвскій. 


Цѣна  за  всѣ  6 томовъ  (около  180  печатныхъ  листовъ)  5 руб. 


Подписка  принимается: 


Въ  Москвѣ:  въ  конторѣ  журнала  — Воздвижепка,  ВагапьковскШ  пер.  :1 


д.  Аплаксиной,  кв.  лі  9. 

Можно  подписываться  и на  отдѣльные  тома. 


Цѣна  I,  II  и ТІ  тома  по  1 р.,  ІІІ-го  — 1 р.  25  к.,  IV  и Ѵ-го 

1 руб.  75  коп. 


I и II  томъ  вышли;  III  выйдетъ  — въ  августѣ,  IV  и V — въ  сентяб- 
рѣ п VI  въ  октябрѣ.  Послѣ  выхода  послѣдняго  тома  цѣна  будетъ; 

повышена. 


X 


Пересылка  по  разстоянію. 


